***********************************************************************************************
По эту сторону облаков. Как я стал предателем
https://ficbook.net/readfic/5542758
***********************************************************************************************

Направленность: Гет
Автор: Таинственный Абрикос (https://ficbook.net/authors/2276704)

Беты (редакторы): KQ, Самовлюблённый_ананас
Фэндом: Kumo no Mukou, Yakusoku no BashoПерсонажи: Хироки/Саюри, Такуя/Хироки, Шубин/Воробьёва, Шубин/Настасья, Эшенди/Воробьёва, Краболовка/Настасья

Рейтинг: NC-21

Жанры: Ангст, Юмор, Драма, Мистика, Детектив, Экшн (action), Даркфик, Ужасы, POV, Исторические эпохи, Антиутопия, ДружбаПредупреждения: Смерть основного персонажа, Насилие, Изнасилование, Групповой секс, ОМП, ОЖП, Кинк, Секс с использованием посторонних предметов, Нехронологическое повествование, Смерть второстепенного персонажа, Элементы фемслэша
Размер:  Макси,  116 страниц
Кол-во частей: 16
Статус: закончен

Описание:
Молодой учёный Шубин не умеет отказывать женщинам. Однажды это закончилось плохо - он провёл одноклассницу в закрытую зону возле Башни Хоккайдо и девушку выслали из страны.

Но вот прошли годы и она вернулась, причём не одна. С ней - человек, подозрительно похожий на шпиона.

Но Шохина не проведёшь. На пару с другом детства, киберанархистом Антоном Москалём-Ямамото он устроит горе-шпионам кровавый беспредел в лучших традициях советской научной школы!

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
№50 в топе «Гет по жанру Антиутопия» 

========== Эпиграф ==========

Долго от нас скрывали:
Винни служил в ЧК.
Лично пытал в подвале
Тигру и Пятачка.

Также и "Книга Джунглей".
Маугли, например,
Если порыться в Гугле -
Ясно, что красный кхмер.

Карлссон служил в Люфтваффе.
Ладно хоть, не в ГАИ.
Шли бы вы, братцы, нафиг,
Бдительные мои.

Михаил Кацнельсон

========== Глава 1. Однокомнатный банан ==========

01.08.1999 гг.
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо).
Трасса Асахикава-Биэй.


 — Однокомнатный банан, — сказал Москаль-Ямамото.

 Соноко-сан кивнула. Руки дежурной по-прежнему лежали на томике манги.

 — Что не так?

 — Необходим второй пароль, — сказала она по-японски. — Вам должны были его передать.

 Мне опять захотелось выйти за «таблетки», зайти в бронированную будку, и хорошенько ей врезать. У дежурной Соноко уникальный талант бесить!

 — Давай, говори, — сказал Ямамото.

 — Не буду я говорить!

 — Ты что, забыл пароль?

 — Такое забудешь…

 Он не стал выключать двигатель. «Таблетка» рычала как тигр. Я высунулся в окно.

 — Мама-сан, прекратите делать вид, что вы нас не узнаёте, — заговорил я. — Наша бригада уже полгода, как ездит через вашу маруту. Хватит эти школьных шуток! Уважайте труд камикадзе, вы же партийная.

 — Кто здесь школьница — решаю я, — отозвалась Соноко. — Согласно инструкции, вы должны назвать оба пароля. В противном случае, я имею право вас не пропустить.

 — Мама-сан…

 — Говорите официально!

 — Уважаемая Соноко-сан, пожалуйста, сообщите: кто вам подаёт идеи для ваших идиотских паролей?

 — Уважаемый Пётр Уранович Шубин, — был ответ. — Вы либо говорите пароль, либо разворачивайтесь. Я не уполномочена пускать Антона Кэндзабуровича без напарника.

 Я вдохнул поглубже, откинулся на спинку сидения и почти крикнул:

 — Yaoi forever!

 Запикали датчики. Посеребрённые створки ворот медленно разъехались в стороны. Москаль тронул «таблетку». Я успел заметить, как дежурная улыбалась за пуленепробиваемым стеклом.

 — Эта мама-сан меня доведёт, — сказал я. — Вот увидишь. Напишу в профком, пусть разбираются. Сорок лет ей, пора бы без глупых шуток дежурить.

 — Яойщица… Они выше простых обывателей.

 — Она хоть понимает, где стоит?

 — Понимает. Она из желтокрылых. Посёлок Камифурано, зона полного отселения.

 — Я наизусть список помню! Не надо уточнять! — В моём голосе промелькнуло раздражение.

 — Соноко-сан вроде нас с тобой — её тоже не отпускает железное сердце Хоккайдо.

 Объект 104 сверкал прямо по курсу. Башня была похожа на струну; горные кряжи скрывали её подножье, а вершина пронзала небо.

 — Беда с этими женщинами, — со вздохом произнёс я.

 — Угу. Как вернёмся, я в массажный салон. Тебя подбросить?

 Москаль-Ямамото — крепкий и кряжистый. Всё такой же, каким и был в восемь лет, когда мы с ним познакомились, разве что вырос.

 На смазливом лице метиса сверкают прямоугольные очки в толстой оправе, в стиле Жана-Поля Сартра и советских физиков.

 — Не надо, — говорю я.

 — Там китаянки, — со смаком говорит Антон Кэндзабурович, — Скоро здесь всё китайским будет. Уже договоры подписывают. Рабочие визы, квоты расширяют. Японская Демократическая Республика Хоккайдо ждёт гостей.

 — Откуда ты всё знаешь? И про дежурную и про договоры.

 — Опыт, опыт. И наследие предков. А ты что? Всё оплакиваешь старую любовь?

 На зеркале заднего вида прыгали два брелка — храмовый амулет для безопасной езды и миниатюрная атомная бомба из красного плюша.

 Я достал сигма метр и начал смотреть на экранчики.

 — Что с колебаниями? — Москаль-Ямамото щурился на дорогу.

 — А? Да, всё в норме: и красные, и зелёные.

 — Следи внимательнее. Мы сейчас находимся, можно сказать, в одном из самых опасных мест планеты Земля. Не время о школьницах думать.

 — Я не думаю. Прошло уже семь лет!

 — Вот! А через год будет восемь.

 — Мне это не нравится…

 — Не нравится через Квадраты, поехали через Море Изобилия. Ты ведь этого хочешь?

 — Разговор мне этот не нравится.

 — Сам начал.

 На красном экранчике мигнула сотня, но потом снова упало в сорок шесть. Может быть, всплеск. А может, просто барахлит. Здесь, у Штыка, все наблюдения могут быть только косвенные. Это я вам как физик говорю.

 Дорога пошла на подъём.

 — Красная сотня, — сказал я. — Мигнула и пропала.

 — А сколько сейчас?

 — Сорок шесть.

 — Напомни, чтобы я тебя предупредил, — сказал он. — Потом, если вернёмся.

 — Это что-то с колебаниями?

 — Нет, не с ними. Что там с лямбдой? Не выправились?

 Я достал лямбдомерку. Три основных датчика шкалили, остальные показывали погоду на Марсе. Кроме куприяновской дельты, которая явно шла с одного из малых спутников Юпитера.

 — По прежнему чушь? — Москаль-Ямамото не отрывает взгляд от дороги.

 — Да. Никакой согласованности.

 — Мой опыт подсказывает, что там просто муся накрылся. Вот и передаёт непонятное.

 — Как он может что-то передавать, если накрылся?

 — Он не весь накрылся. Может, в него молния ударила.

 — Ладно, не суть. Заменим, и дело с концом, — вдруг я почувствовал безразличие и усталость.

 Зачёркнутый иероглиф «Человек». Знак Зоны Отселения. Москаль-Ямамото на автомате сбросил скорость. Теперь «Таблетка» жужжала майским жуком.

 — Будет хорошо, если это была шаровая молния, — сказал он. — Физики наконец-то узнают, что они существуют. Скажи, кстати, не слышал, появились новые модели шаровых молний?

 — Когда я готовился к госам, — сказал я, — было две основных модели. Обе не сходились друг с другом. И с наблюдением.

 — Ну да. Так всегда бывает. И будет.

 — Шаровые молнии предпочитают не залетать в лаборатории.

 «Таблетка» затормозила возле бывшей начальной школы. Навес над крыльцом наполовину обвалилась и висит на одном столбе. А сквозь крышу уже проросли берёзки.

 За школой — простор заброшенных рисовых полей. Полузатопленные квадраты ещё заметны среди изумрудной травы.

 Я вытянул из штанов «хвост» и прицепил за кольцо на поясе Москаля-Ямамото. Он, как и положено, проверил прицеп, а другой рукой уже открывал дверь. Я последовал за ним.

 — Кто её ставил? — спросил Антон. — Вторая бригада?

 Я посмотрел на карту и ответил:

 — Седьмая.

 — Долматов, небось?

 — Да. Но поминать его не обязательно.

 — Да ладно тебе.

 Я пошёл вдоль школы. Коричневая краска облезла, и от стены пахло железом.

 — Думаешь, переместило?

 — Ничего не думаю. Эти идиоты забыли написать, в какой комнате прибор стоит.

 — Обычная ошибка, когда в небольшой команде работаешь.

 — Входим?

 — Тут заперто. Вот увидишь. Когда была эвакуация, занятий ещё не было.

 — Могли открыть.

 — Долматов никогда бы не смог. Это я про него точно помню.

 — Замолчи уже!

 Дверь не поддаётся. Слышно, как скрипит в пазу заржавленный язычок.
Пришлось обходить дальше. По привычке заглядывал в пыльные окна — ничего полезного. Пахло железом и сорными травами.

 Двустворчатая дверь поворачивается туго. На петлях — космы ржавой паутины. В холле сейсмо-пеленгатора нет. Следов тоже.

 — Похоже, его даже не осматривали. Просто поставили и ушли.

 — Обычное дело, если модель достаточно надёжная, — отозвался Москаль-Ямамото. — Камикадзе мало, а приборов много. И постоянно ставят новые. Ну, ты уже сам всё увидел.

 Что-то зазвенело. Я достал Токарев и снял с предохранителя.

 — Тихо ты, — сказал Москаль-Ямамото. — Это же просто зона отселения. Волны от Штыря здесь бывают только на испытаниях.

 — Я по инструкции действую.

 — Это правильно.

 Для верности я выглянул наружу. Башня всё так же поднималась над горами. Такое впечатление, будто она не приблизилась ни на метр

 Мы подошли к лестнице, Москаль-Ямамото посмотрел вправо, влево, потом достал щёкалку и вырубил сигнализацию. Звон прекратился.

 — Всё правильно работает, — заметил он. — Она нас засекла.

 А я смотрел в другую сторону.

 — Миккерайда!

 — Что ты там нашёл. Ого, вот это чудо!

 Радиометр был незнакомой конструкции, с проволочной антенной из двух гиперболических половинок. В этой импровизированной сфере застрял здоровенный чёрно-рыжий кот.

 — Вот кто всё поломал! Смотри, хвостом прямо по датчику чешет.

 Я спрятал пистолет и подошёл ближе.

 — Сколько он уже здесь сидит?

 — Вызов был со вчерашнего дня.

 Кот водил пушистым длинным хвостом. Его янтарные глаза глядели прямо в душу. Я присел рядом на корточки и начал гладить пушистый лобик.

 — Теперь понятно, почему сигнализация молчала. Она на котов не рассчитана.

 — Не рассчитана, — я, кивнув, почесал пушистого за ушком.

 Ямамото посмотрел на кота, по-дежурному улыбнулся, опустился на колени и стал отсоединять питание.

 Как это водится у друзей детства, он иногда ухитряется понимать меня без слов.

 — Ты тушкой его повезёшь? — спросил он.

 — Нет.

 — Инструкция рекомендует тушкой.

 — Нет, пусть живёт.

 — Дело твоё.

 Мы взялись за ручки радиометра.

 — Ити-нин — абэ!

 Мусен-кодзикей — Сейчас, при переноске, называть радиометр «мусей» не поворачивался язык, — был тяжеленный, как стопка свинцовых пластин. Антенна с котом болталсь в пазах. Мы вынесли его в холл, пинком отворили дверь и шагнули в яркий полдень.

 Я на всякий случай обернулся вправо. Башня была на месте. Марева не заметил.

 По идее, нам всегда сообщали о начале испытаний. И всё равно на моей памяти было три случая, когда волны шли без предупреждения и приходилось гнать на полной скорости под бодрящий вой тревоги.

 На базе тоже не знали, почему так бывает. Ватанабэ предполагал, что он эхо от других испытаний, которые идут в параллельных эвереттовых реальностях.
Может быть, там сейчас гибнут целые вселенные.

 И тут я оступился.

 — Розу мо-нэ!

 Ящик перекосился, антенна двинулась. Она не была рассчитана на кота. Кракнула, вывалилась, рухнула на ступеньку и раскололась надвое, как орех. Кот прыгнул наружу и взлетел на крышу.

 — Ох, ну и ксо! — а что мне ещё сказать?

 — Понесли до «таблетки», — сказал Москаль-Ямамото.

 — Нет, конечно же понесли. Я не возражаю.

 Поднатужились и загрузили в багажник. Нового мусен-кодзикей у нас с собой не было.

 Придётся везти сюда новый. Но это не страшно. Это наша работа.

 — Пошли за антенной, — сказал Антон.

 — И за котом.

 — Это Шрёдингер, — Москаль-Ямамото произнёс это, даже не глядя в мою сторону,.— Кот нашего главного айну.

 — Наш айну в своей вилле почти не живёт.

 — Айну не живёт, а кот живёт, — пожал плечами Москаль-Ямамото.

 Мы опять подошли к парадному входу. Кот сидел на прежнем месте. Москаль-Ямамото поднял с земли разломанную антенну. Я смотрел на кота. Он вылизывался. Я пытался ни на секунду о нём не забывать.

 — Кис-кис-кис…

 Кот посмотрел на меня и прыгнул в сторону. Я тоже прыгнул. Кот летел по дуге, а я — так, чтобы угол между мной и котом был один и тот же. Вытянул руки, как футбольный вратарь в решающую минуту и…

 Поймал!

 Кот был у меня в руках. Он вырывался и царапался, но это уже не важно.
Москаль-Ямамото потянул за хлястик. Я поднялся. Когда руки заняты котом, и этот кот рвётся на свободу, подниматься с земли непросто.

 Мы вернулись к «таблетке».

 — Я веду? — спросил Москаль-Ямамото.

 — Ну разумеется. Я же с котом.

 — Надзо суппэ, как говорил Чернышевский!

 Мы тронулись. Развернулись и поехали обратно той же дорогой.

 — Живого кота надо будет в карантин, — сказал Москаль-Ямамото. — Ещё не поздно сдать тушкой.

 — Ты не любишь животных?

 — Люблю. Просто предупредил. И обязательно сообщи Флигендберду.

 — Флигенберду? Профессор вернулся?

 — Вернулся. А что это значит?

 Кот внимательно следил за дорогой. Я обернулся и ещё раз посмотрел на Штырь. Объект-104 всё так же пересекал небосклон.

 — Новое испытание?

 — Верно, — Антон заулыбался. — Может быть, на этот раз получится взорвать эту несчастную планетку.

 Пропускной пункт. За тёмными стёклами голова Соноко-сан над коллекционным томом манги. Яойной, разумеется.

 Москаль-Ямамото просигналил трижды.

 — Выпускайте!

 Дежурная, не глядя, повернула рычаг. Ворота разъехались.

 — Поздравляю, — произнёс Москаль-Ямамото, когда ворота закрылись. — Этот был наш тридцать шестой боевой вылет.

 — Тридцать седьмой, — ответил я и продолжил гладить кота, чтобы успокоиться.

 — Тот не считается. Он был нулевой. Я за сишную нумерацию.

 — Я тоже паскаля не признаю. Что ты мне хотел сказать?

 — Когда?

 — Когда выезжали.

 — А, хоу на но!

 Я отцепил хвост.

 — Говори, не томи.

 — Наш беглый Пачин, — Антон сделал паузу, словно искал нужное слово, — скоро снова появится в новостях.

 — Продолжай.

 — Что продолжать?

 — Что Пачин постоянно влезает в истории, я знаю с девятого класса. Не такая большая тайна, чтобы говорить её только снаружи.

 — Это была последняя история нашего буйного пацифиста, — Москаль-Ямамото снова не смотрел на меня. — Не влипать ему больше. Отвлипался.

 — Что с ним?

 — Тебя скоро вызовут в особый, — как ни в чём ни бывало произнёс мой напарник. — Краболовы будут щупать. Перечитай школьный альбом. Чтобы в датах не запутаться.

 — Нани кадаттен-но! Думай, что говоришь!

 — Насчёт Пачина и всей нашей старой компании… Видишь, как получается? Было нас пятеро, учились вместе. И вот нам по двадцать два, — и нас уже только трое. Причём ни одного волной не накрыло, ни одного… Все естественными причинами.

 Мне подурнело. Даже в зоне я чувствовал себя лучше.

 — Зачем краболовы-то? — спросил я. — Разве его, пока учился, в гимназии не проверили? Он же безобидный.

 — Ваганне! Или, если литературно, понятия зелёного не имею, — Москаль-Ямамото усмехнулся. Усмешка вышла горькой.

 — Тогда откуда ты знаешь, если ваганне?

 — Меня уже вызывали.

 Я посмотрел на кота. Шрёдингер ответил виноватым взглядом. Он ничем не мог мне помочь.

 — Гони в карантинную, — произнёс я, — Сначала кота сдать надо…

========== Глава 2. Неуловимые мстители настигли меня ==========

 02.08.1999 гг.
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо).
Центр острова, город Асибецу.


 — У меня ещё вопрос, господин репетитор. Скажите… а вы были влюблены, когда учились в средней школе? — прозвучал вопрос Ясуко Отомо.

 В свои пятнадцать Ясуко Отомо не только толковой, но ещё и невероятно очаровательной: нежная белая кожа, роскошные чёрные волосы, длинные и подстриженные так, чтобы подчеркнуть их ухоженность, тонкие пальцы и лёгкая улыбка на всегда немного влажных губах. Даже к репетитором она выходила в отутюженный школьной форме. Я подозревал, что для домашних занятий у неё запасной комплект.

 — Нет, — сказал я. — В первый раз я по-настоящему влюбился, когда поступил в гимназию.

 — Каваи! — воскликнула девушка. — Это было уже в Саппоро?

 — Да. «Жёлтый сентябрь, портфель и любовь», — пропел я. -Не знаю, ты слышала эту песню? Она японская. Когда я учился, её часто передавали.

 — Её до сих пор передают. У меня на диске есть. Такой менкой!

 — Вот видишь, как хорошо. Теперь давай займёмся задачей.

 — Скажите, а кем она была? Учительница? Официантка? — посыпались вопросы. — Или девочка из вашего класса?

 — Какая разница?

 — Я собирают поступать в тот же лицей, — девочка сверкнула чёрным глазом. — Мне надо знать, в кого обычно влюбляются.

 — Это была девочка из моего класса.

 — Японка?

 — Её звали Алина Воробьёва.

 — Во-ро-бё-ба. А что означает такая фамилия?

 — По-японски она бы была Судзумия.

 — Какая красивая фамилия! — воскликнула Ясуко Отомо. — Она ответила вам взаимностью?

 — Почему это важно?

 — Ваши глаза стали такими грустными! Пожалуйста, расскажите, что случилось. Она погибла, когда пришла волна?

 — Нет. Я думаю, она жива до сих пор.

 — Но вы с ней расстались?

 — Почему ты думаешь, что она ответила мне взаимностью?

 — Потому что вы стали очень грустным, когда я начала про неё говорить.

 — Чушь! — отмахнулся я.

 — Вы ведь были вместе? Были? Были?! — в глазах Ясуко сверкнула настойчивость и требование ответа.

 — Давай следующую задачу, — попытался отвертеться я.

 — Я от вас не отстану, господин репетитор.

 — Да, мы встречались. И что?

 — А потом расстались, верно?

 — В этом нет ничего такого. Большинство школьных романов кончаются именно так.

 — Поссорились, да?

 — Нет. Мы не ссорились. Давайте вернёмся к задаче.

 — Так что же случилось?

 — Её семья уехала с острова. И увезла её с собой.

 — Вот как! В Россию, верно?

 — Кажется, да. В Союз.

 — А когда вы поехали учиться в Россию, вы отыскали её там?

 — Нет. Не искал.

 — Но почему?

 — Россия слишком большая.

 — Но вы могли написать ей! Неужели она не оставила вам нового адреса?

 — Не оставила. Она не знала, в каком городе будет жить.

 — Она могла написать вам, когда уже приехала на новое место. Неужели она не знала, где вы живёте?

 — Я не получал от неё писем.

 — Но почему?

 — Откуда я знаю?

 — Вы что-то скрываете, господин репетитор! Влюблённые девочки так себя не ведут! Не написать ни строчки — разве такое бывает?

 — Со мной было. Давай вернёмся к задаче.

 В коттедже было удивительно тесно. Коридор похож на пенал, а сами комнаты, кажется, размером с коробку для обуви. Насколько я знаю, в большой Японии строят так же.
Офицерская хрущёвка, где я рос, была построена по советским ГОСТ-ам, там было попросторнее. И общежития в Академгородке были просторными. А вот в Саппоро общежитие было японским, с арт-декошными перилами. Было ли там тесно? Не помню.

 С тех пор, как я вернулся на Хоккайдо, я так и не смог привыкнуть к тесноте.

 — Вот, посмотрите, — Ясуко показала мне решённую задачу.

 Я посмотрел в ответ. Задача на цикл Карно правильно. И Ясуко прекрасно это знала.

 — Вам было тяжело после расставания? — спросила моя ученица.

 Я посмотрел на её нежное внимательное лицо и подумал, что ей было бы лучше поступать на психолога.

 — Я этого не заметил.

 — Неужели мужчины так легко это переносят?

 — Я к экзаменам готовился. Потом поступил. А там всё пошло по накатанной. Я просыпался, садился за стол и занимался физикой. Потом шёл на занятия. После занятий обедал, садился за стол, просматривал конспект, и занимался физикой. После этого ложился спать. Так было несколько лет. Женщины такого режима не держали. Из нашего потока до конца дошло, — я мысленно разделил, — не больше четверти. Кто-то отсеялся, кто-то сам ушёл. После такого уже не пойдёшь в ларёк торговать.

 — Но вы вернулись на Хоккайдо.

 — Вернулся.

 — Почему?

 — Здесь была работа. Башне нужно обслуживание.

— Разве там, в России, не нужны физики? Я смотрела в новостях, на материке много институтов, лабораторий, космодромов.

 СССР в Республике Хоккайдо называют материком или Россией. А основная, буржуазная Япония за проливом именуется Найти — Суверенные Территории. Так её называли ещё до разделения 1946 год.

 — Я думала, вы просто хотели вернуться в места, где прошло ваше детство.

 — В тех места, где прошло моё детство, я бываю только по работе.

 Девочка выдержала тактическую паузу.

 — Вы, получается, тоже из желтокрылых?

 — Мы жили в Камифурано. Возле военной базы. Там сейчас всё медленно зарастает.

 — А ваши родители успели эвакуироваться?

 — Не успели. Они были на базе, когда пошла волна.

 Девочка перевела взгляд на окно. На фоне багрового закатного неба виднелись силуэты домов, словно вырезанные из чёрной бумаги.

 Асибецу не попал в запретной сорокакилометровой зоны, но на жизнь под Штырём находится мало желающих. В двухэтажном городке становилось всё больше заброшенных коттеджей. А в портах Хакодатэ и Томакамай продажные клерки паспортных столов освоили новую выгодную махинацию — выдают желтокрылым фальшивые свидетельства о рождении. Однако всё равно в городке есть старшая школа, а в ней — старшеклассницы, которым нужен репетитор по физике, чтобы поступить в Саппоро?

 — И всё-таки, почему вы не остались в России? Вы могли бы заниматься физикой.

 — Я и здесь занимаюсь физикой. Башня — уникальный объект.

 — Но здесь опаснее.

 — Я просто понял, что никогда не стану серьёзным физиком.

 — Но вы же учили физику!

 — Учил, — кивнул я. — И выучил достаточно, чтобы понять: из меня не выйдет великий физик.

 В прихожей зазвонил телефон. Мать семейства, мягко, как умеют только японки, спустилась со второго этажа и взяла трубку.

 — А вы видели настоящих физиков?

 — Да, довольно много. У одного я учился. Второй учился со мной. Эти двое сейчас работают на Хоккайдо.

 — Неужели? Вы можете меня с ними познакомить?

 — Школьнице они покажутся скучными. Про них не говорят в новостях и не пишут в журналах для девочек.

 — Пожалуйста! — заклянчила Ясуко. — Прошу!

 — Господин репетитор, вас к телефону, — мать семейства показалась в дверях.

 — Меня? — я поднялся и пошёл в прихожую. Попутно пытался угадать, кто может знать, что я здесь.

 Трубка лежала справа от приземистого телефона и сухой икебаны в стиле Нагэира. Хозяйка дома положила её настолько аккуратно, что натюрморт на столе казался фотографией из журнала.

 — Моси-моси!

 Молчание.

 — Что вам угодно?

 — Говорит капитан Кацураги, — сказала трубка женским голосом, — особый отдел военного министерства Социалистической Республики Япония по вопросам безопасности экспериментального оборудования. Я говорю с товарищем Шубиным?

 — Это насчёт моих нетрудовых доходов от репетиторства? — осторожно спросил я.

 — Завтра вам доставят официальное извещение. — продолжала говорить трубка. — Пожалуйста, будьте готовы к небольшому путешествию. Вам предстоит визит в Хакодатэ.

 — Меня в чём-то обвиняет?

 — Пока нет. Вам знаком катер «Александра Коллонтай»?

 — Не ходил, не помню.

 — Будете в Хакодатэ — обязательно его посетите. На нём работает ваш старый друг.

 — О чём вы?

 — Как вы собираетесь добираться до Хакодатэ? — спросила беспощадная трубка. — Поедете на автомобиле?

 — У меня нет автомобиля.

 — Значит, вы поедете поездом?

 — Какое это имеет значение?

 — Прямого железнодорожного маршрута от Асибецу до Хакодатэ нет, — напомнила трубка. — Когда будете пересаживаться в Саппоро, постарайтесь не покидать здание вокзала. Это может быть опасно.

 — Что за чушь? Кому я нужен?

 — Это закрытая информация. Спокойной ночи.

 Наш особый отдел всегда любил дурацкие шутки.

 Я положил трубку и посмотрел на себя в зеркало: рыжие волосы, слишком длинные для настоящего учёного, встревоженное и очень русское лицо с носом как у Высоцкого, широкие плечи. Две жизни за двадцать два года.

 Как пишут о нас в ведомости — обслуживающий персонал.

 — Господин репетитор…

 Девушка стояла на пороге комнаты.

 — Что такое, Отомо-тян? — спросил я.

 — Вы узнали что-то плохое. По вам видно.

 — Ничего страшного, — я шагнул ей навстречу. — Сейчас отдышусь и мы вернёмся к термодинамике.

 — Что-то случилось на работе?

 — Нет.

 — Так что случилось?

 — Неуловимые мстители настигли меня.

========== Глава 3. Яхта Александра Коллонтай ==========

 04.08.1999 гг.
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо).
Южная оконечность, порт Хакодате.

 Железнодорожный вокзал Хакодате выстроен в форме огромного парохода с чёрной трубой зала ожидания. Напротив многоэтажные отели, похожие на окаменевшие океанские лайнеры. Причал для яхт был здесь же, только перейти под шоссе. В аккуратной будочке сидела аккуратная дежурная. Я спросил про яхту Коллонтай.

 — Причал B-12, — сообщила старушка. — Капитан Анастасия Балчуг.

 По дорогу к причалу B-12 я пытался понять, во что вляпался.

 Настя Балчуг, надо же. Ещё один призрак из прошлого. Дылда с вьющимися рыжими волосами и удивительно аккуратными, округлыми грудками, всегда в светло-коричневой униформе кадета Колледжа Береговой Охраны, что в Исикари. Я сразу понял, что она непроста. Простой человек просто не прошёл бы в один из пяти Колледжей, где учащийся получает даже не стипендию, а зарплату.

 Когда же мы познакомились? Точно после волны. В парке за университетом ещё стояли палатки переселенцев. И после Черноголовки. Я не хотел приезжать во второй раз, но Москаль-Ямамото уговорил — было достаточно подписать какие-то бумаги, предъявить удостоверение желтокрылого и отхватить трёхкомнатную квартиру в Асибецу. Содержание бумаг я плохо запомнил. Зато помню, как бродил по городу, достаточно пьяный, и понимал, что теперь у меня тоже нет ни дома, ни судьбы, ни прибежища. Даже в лицейском общежитии наши комнаты занимали другие.

 Так устроена цивилизация. У птиц и у зверей есть норы и биоценозы. А человек — без места, некуда ему пойти.

 Всё это я помнил, а как мы познакомились с Настей — забыл. И как долго мы были вместе тоже забыл. Можно, конечно, восстановить воспоминания, если достать календарь и калькулятор.

 Потом я уехал доучиваться в Новосибирск (или Новосумбурск, как называл его мой однокурсник Аэробушек). А когда я вернулся, мы переспали в последний раз и разъехались — я в Асибецу, поближе к Штырю, а она в Хакодатэ. Чувство пересохло, как канал на рисовом поле, когда опускают шлюз.

 И вот я по-прежнему техник инженерной службы, а она уже капитан катера береговой охраны. Что неудивительно — она умная девушка, просто без заморочек.
Интересно, откуда они знают о нашем романе? Я перебрал варианты и выбрал самую простую модель: от Антона Кэндзабуровича. Надо спросить, хотя он всё равно не признается.
Я подошёл к «Александре Коллонтай». Яхта оказалась стандартным малым патрульным класса Такацуки с положенной красной S на борту. Трап опущен. Похоже, на яхте ждали гостей.

 Я поднялся, мягко прошёл по палубе и скорее по рабочей привычке заглянул в иллюминатор.

 Настя лежала на тесной откидной кровати, её круглые груди с розовыми сосочками двигались в такт дыханию. А между обнажёнными бёдрами пристроилась низкорослая девушка, тоже голая, и в коричневой фуражке на прямых и длинных чёрных волосах. Насколько я мог разглядеть, низкорослая была японкой.

 Полуприкрытые глаза Насти блестели от удовольствия. Я уже хотел отпрянуть, но тут её веки поднялись, и стало ясно, что она всё заметила. Балчуг выдохнула, поднялась на локте и другой рукой потрепала подружку по фуражке. Японка оторвалась от лакомства, что-то сказала в ответ, а потом подалась к Насте и деликатно поцеловала её в губы.

 Я отступил к трапу и приготовился ждать. Но дверь каюты отворилась сразу же. Оттуда показалась голая Настя с бушлатом на плечах.

 — Давай, заходи, — сказала она хриплым голосом. — Всё вас приглашать надо.

 Я спустился по шатким ступеням. Балчуг пошлёпала в душ, а голая японка в форменной фуражке так и стояла посередине комнаты, вытянувшись по стойке смирно. Ростом она с мою ученицу Ясуко Отомо, и побритые подмышки и лобок только добавляют ей невинности. Но лицо жёсткое и взрослое, а на фуражке медный значок в форме крабика.

 Значит, я попал.

 — Это вы товарищ Шубин? — спросила она.

 — Да, — я подаю красный конверт. — Вот моё извещение. Я прибыл для опознания.

 — Благодарю, — краболовка взяла конверт и достала стандартное письмо — как-будто мне был смысл его подменять. Просмотрела и вернула обратно в конверт. Потом спрятала конверт себе под фуражку.

 — Капитан Накано Сидзуки, — представилась она. — Уполномочена сопровождать вас для опознания и допросов.

 — А вы с Настей… подруги? — я понял, что не знаю правильного жаргонного слова. — Или я просто отвлёк вас от исполнения служебных обязанностей?

 — Это закрытая информация. Позвольте!

 Капитан Накано Сидзуки прошлёпала по холодному рифлёному полу к душевой. Осанка у неё была выше всяких похвал. Да и попка вполне даже ничего.

 Я поставил чайник.

 Спустя пять минут они вернулись. На головах — чёрные флотские полотенца с красной звездой. У Накано поверх полотенца нахлобучена всё та же фуражка.

 Разговор за чаем сперва буксовал. Капитан Накано Сидзуки очень хотела обсудить вечерние новости, а я уже четвёртый месяц их не смотрел.

 Американцы что-то замышляли. Подтянули к Иокогаме Шестой Флот якобы для учений во Внутреннем Море, требовали от руководства Японской Социалистической Республики легализовать сторонников объединения из Униты и всячески пытались сорвать подписание договора с Китаем. Это что-то значило, но наедине с двумя голыми девушками я не мог сообразить, что именно.

 Капитан Накано Сидзуки натянула форменные штаны и китель, подвязала галстук.

 Я надеялся, что меня прокатят на штатной «Ямахе». Но капитан заявила, что не будет тратить на меня бензин и мы, словно школьники, покатили в трамвае. Центральный госпиталь расположен на остановке Тюобён. Но в последний момент капитан решила проехать ещё одну, до Горё-какукоэн.

 — Зачем?

 — Там кондитерская!

 После двух рогаликов с отличным шоколадом моё жизненное положение стало казаться совсем недурным. Я пока не под арестом, и уже успел побывать в маленьком приключении. Это не должно оказаться слишком опасным. Москаль-Ямамото тоже был на допросе, и, несмотря на все свои махинации, благополучно вернулся к работе.

 Мы прошли через основное здание Центрального Госпиталя, как нож через масло. Накано прекрасно ориентировалась в этом стерильно-белом лабиринте коридоров, лестниц и регистратур. Похоже, для неё это было не первое, и даже не десятое подобное дело.

 Мы вышли во двор, обогнули корпус и оказались перед малозаметным двухэтажным домиком из красного кирпича. Судя по фасаду, он помнил ещё те времена, когда Япония была единой империей.

 В прозекторской очень чисто и тихо. Старомодные гранитные столы пахнут дезинфекцией. И дежурный, и безмолвные санитары — сплошь японцы. Наверное, здешние должности передают по наследству.

 — Q-57, — говорит краболовка. Даже форменные белые бахилы кажутся на её ножках частью обязательной униформы.

 Тело выехало из шестиугольной ячейки холодильника. На скукоженных пальцах ног сильно отросли ногти. Санитар без предупреждения стащил простыню с головы.

 Я посмотрел. Это оказалась не так страшно. Потому и не предупредили, что в таком виде он не пугал.

 — Вы знаете этого человека?

 Можно было И не наклоняться — всё ясно и так. Подбородок, виски, чёлка — такие же, как я увидел в первый день саппорского лицея. Только немного выросли и кожа теперь сухая. Однако для порядка я всё же склонился над знакомым лицом. Оно так и застыло в немом удивлении.

 — Узнаю. Это он.

 — Что за «он»?

 — Мой друг по Лицею. Судя по обстановке, — я вдохнул морозный воздух из камеры холодильника, — покойный.

 — Назовите имя и род занятий опознанного вами друга.

 — Григорий Пачин. Я не знаю, чем он сейчас занимается.

 Краболовка сделала рукой знак. Я не успел разглядеть, какой. Санитар щёлкнул мышкой и Пачин уехал обратно ячейку.

 — Как вы познакомились?

 Я не выдержал.

 — Хватит! Это всё есть в моём личном деле!

 — Прежде, чем ехать сюда, — сказала краболовка, — я запросила центральный архив Саппоро. Правоохранительные органы не располагают его досье. Человек, которого вы назвали Григорием Пачиным, ни разу не привлекался к ответственности.

 Мне казалось, что она врёт. Но неясно, зачем.

 — Мы познакомились в первом математическом лицее Северное Сияние.

 — В каком году это было?

 — Это был тысяча девятьсот девяноста второй год. Мне исполнилось четырнадцать, когда я поступал.

 — Вы помните обстоятельства знакомства?

 — Мы оказались в одном классе. Можете проверить по спискам учеников. Мы жили в общежитии, наши дела точно остались в архиве.

 — Продолжайте. Вы учились в одном классе. Что далее?

 — Потом мы все поступили в Новосибирск. Все четверо.

 — Четверо?

 — Простите…

 — Вы упомянули себя и покойного Григория Пачина. Но кто были остальные двое?

 — Это не важно.

 — Это важно. Кто были остальные двое?

 Я молчу. Краболовка вышла из холодильной и зашагала в конец коридора, к чёрной двери без номер. Руки у неё были в карманах. Я тащился за ней. У неё был свой ключ.

 За дверью — тесный кабинетик, куда еле-еле поместились стол и два стула. Окон нет, и кажется, что ты очутился в подвале. Я сел спиной к двери и понял, что уже не выдерживаю.

 — Остальные двое — это Такэси Ватанабэ и Антон Москаль-Ямомото, — сказал я. — Последнего вы уже допрашивали. Я не понимаю, зачем эти вопросы.

 — Моя обязанность — сличить все версии.

 — Можете считать, что Москаль-Ямамото сказал вам всё, что мог сказать я. Мы всё равно были вместе, я не думаю, что знаю о покойном что-то, чего не рассказал он. И я не думаю, что он вас дурил сознательно. Запишите это в протокол и оставьте меня в покое!

 — То есть история про центрифугу — это тоже правда?

 — Что за история про центрифугу?

 — Давайте вы всё-таки ответите на мои вопросы. Покойный Пачин поехал вместе с вами в Новосибирск верно?

 — В Новосибирск.

 — Приношу свои извинения. И что случилась дальше?

 — Мы учились все четверо. Потом случилась авария. После неё наши пути разошлись.

 — Какая авария имеется в виду?

 — Волна.

 — Простите?

 — Я имею в виду аварию во время испытаний на Башне. Это случилось в тысяча девятьсот девяносто шестом году.

 — Я помню эту аварию. Скажите, покойный Пачин присутствовал на Хоккайдо в момент аварии?

 — Нет. Он остался в Академгородке.

 — Где расположен Академгородок?

 — Это возле Новосибирска. Там было наше общежитие.

 — Что случилось потом?

 — После аварии Пачин сказал, что не может это оставить и попытался устроиться волонтёром. Ему дали академический отпуск, разрешили всё пересдать. Через год, когда я сдавал государственные экзамены, он, насколько я помню, бросил университет уже окончательно.

 — Вы знали, что он вернулся на Хоккайдо?

 — Не знал.

 — Он интересовался политикой?

 — Нет.

 — Таким образом, его желание поехать в Югославию и принять участие в гражданской войне было вызвано не политическими причинами?

 Я сглотнул. Её холодные глаза, казалось, смотрели мне в самое сердце.

 — Я ничего об этом не знаю. Он не говорил ничего такого. А если и говорил, я не придал этому значения. Ну, вы понимаете, как это бывает? Он всегда с кем-то спорил, мы не обращали на это внимания.

 — Понимаю.

 — Ещё вопросы?

 — Да. Были ли среди друзей покойного люди, которые бы интересовались политикой.

 — Таких не помню.

 — Я вам помогу. Например, ваш общий друг Антон Кэндзабурович Москаль-Ямамото состоял в Национал-большевистской Партии Эдуарда Лимонова. А потом вступил в ЛДПР.

 — Это не больше, чем шутка. Антону просто интересно, возьмут ли его. Я не знаю, что он вам наплёл, но я его друг, можете мне поверить. Я хорошо знаю Антона. Это не больше, чем ещё одна шутка.

 Краболовка щёлкнула в кармане диктофоном.

 — Благодарю за содействие, — сказала она.

 — Хон де ии…

 — Куда вы намерены отправиться сейчас?

 — Домой, в Асибецу. Куда же ещё?

 — Я полагаю, что вы могли бы отправиться в Саппоро.

 — Зачем?

 — У вас пересадка в Саппоро. Вы могли бы погулять по столице.

 — Я знаю. Но в вашем же ведомстве мне посоветовали этого не делать.

 — Обстоятельства изменились. Скажите, вы любите крабов?

 — Они хорошие.

 Краболовка подошла к двери и взялась за ручку.

 — В Саппоро, за Ботаническим Садом, в одном здании с отелем Яёй, есть превосходный ресторан Банкири. Там подают бельгийские вафли и изумительных жареных крабов в сладкой панировке. Если вы купите билет и сядете на ближайший поезд, — она посмотрела на часики, — то часов в восемь успеете там отужинать.

 Интересно, а если я приеду в этот Банкири и закажу вместо крабов суп-мисо, у меня получится отвертеться?

 — Вы поедете со мной? — наугад спросил я.

 — Я буду сопровождать до вокзала, — краболовка достала пачку синих «Peace» и затянулась. — Инкогнито, разумеется. Но поедете вы один.

 — Почему?

 — Это закрытая информация.

 — А что, если я откажусь? Может, мне не хочется играть в ваши шпионские игры. Сейчас поеду на вокзал, куплю билет до Саппоро, а там пересяду на скорый до Асибецу. Что вы на это скажете?

 — Это будет крайне неосмотрительно, товарищ Шубин.

 — И вы вызовете меня снова?

—  Это не так, товарищ Шубин. Мы будем действовать другим способом.

 — Получается, за неявку в ресторан меня накажут?

 — Это так, товарищ Шубин.

 — Какое же наказание предусмотрено за саботаж терияки?

 — Это также закрытая информация, товарищ Шубин.

 И открыл дверь.

 По стёртым ступенькам мы поднялись к дежурному. Тот без единого слова выпустил нас на мокрый асфальтовый двор.

========== Глава 4. Когда Камифурано был ещё жив ==========

2 августа 1992 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Центр острова, закрытый город Асахикава-12 (он же Камифурано)
Поезд гремел вдоль побережья. Справа — стена лопухов, серая полоска шоссе, а дальше — голубой простор залива Утиура. Слева поросшая лесом гряда холмов. Иногда проскакивают городки с рифлёными плоскими крышами.

Я пытался вспомнить покойного.

Как он погиб, мне было всё равно. Рано или поздно Москаль-Ямамото это узнает и сообщит. Или скажут по новостям. Разве что любопытно, где его и как его похоронят? Будет ли это православный обряд или буддистский? Я не знал, на какой из религий он остановился.

Похоже, Воробьёва значила для меня больше чем Пачин. Потому что мне вспомнился не новосибирский период нашего знакомства, а лицейские времена, когда мы жили на Саппоро, а будущее казалось пусть не безоблачным, но интересным.

Первый день наших первых летних каникул. Пачин стоял на пороге со стопкой листовок и громко возмущался. Москаль-Ямамото рядом, руки в карманах, с сумкой на ручной тележке. Он, как обычно, высмеивал.

— Ты что, японцем заделался? — Антон Кэндзабурович почесал живот под рубашкой. — А ну-ка, предоставь родовую книгу.

— Я демократ. А ты только и умеешь, что умничать! — одна рука Пачина жестикулировала в сторону Москаля-Ямамото, а вторая размахивала листовками.— Ты бы лучше не языком, а мозгами пошевелил? Вот сколько русских специалистов на Хоккайдо? Несколько десятков тысяч, верно?

— Двенадцать тысяч, согласно штатному расписанию. Но ты креолов не посчитал.

— Не важно. На почти пятимиллионном острове Хоккайдо — двенадцать тысяч русских. И в каждой школе второй язык — непременно русский. Не немецкий, не английский. Не говоря о языке коренных жителей, народа айну.

— А что, айну кто-то обижает?

— А вот если бы твой язык запретили — ты бы обиделся?

— Но тащемта ты это и хочешь сделать.

— Никто не собирается ничего запрещать! Просто русский язык занял слишком много места. Он везде! Нужны и другие. Например, где хоть одна школа, где вторым языком был бы язык айну? Ни в Саппоро, ни в Немуро, ни в Вакканай, ни в самой глухой деревне вы не найдёте такой школы. Понимаешь? Нигде! Айну по прежнему угнетены.

— Причём угнетены настолько, что один из них вторым секретарём в ЦК заседает.

— Это не равноправие. Это советская национальная политика.

— Вот! А было бы равноправие, он бы так и собирал мусор в родной Ивамидзаве.

— Мы должны бороться за права меньшинств, — Пачин, не переставая говорить, попытался сунуть листовки двум девушкам из выпускного класса, — Которые угнетены.

— Лучше бы ты за православие боролся, — Москаль-Ямамото зевнул и сощурился на солнце, — Сейчас это модно. Батюшки каждый день по телевизору выступают.

— С православием всё в порядке, — заявил Пачин, — Есть соборы в Саппоро и Хакодатэ, местные церкви, всё всегда открыто и службы идут. Там бывают партийные люди и посещение не заносят в личное дело.

— Но ты сам туда не ходишь.

— Я демократ и сам решаю, куда не ходить! Церковь прошла через годы террора и добилась права учить тому, что считает нужным. Она больше не под угрозой. А вот культура Хоккайдо — под угрозой! Даже сейчас, в девяносто втором году, она почти что ещё одна республика Союза, вроде Монголии.

— Веришь — меня устраивает! — Москаль-Ямамото усмехнулся. — Пусть хоть совсем подсоединится. Я целиком за это. Будем на большую землю без разрешительных ездить.

— Ты великорусский шовинист…

— По фамилии Москаль-Ямамото. Типичная фамилия русского шовиниста. Хотя, после Шатуревича и Вандервелзина я уже ничему не удивляюсь.

— Это будет конец!

— Это будет как минимум удобно. Стал вот Карафуто обратно Южным Сахалином — и ничего не закончилось.

Москаль-Ямамото был очень типичным порождением той эпохи излёта Перестройки, когда стало ясно, что Советский Союз устоит — как минимум, в этой вселенной эвереттового макроконтинуума, но никто толком не знал, ни что делать, ни за что держаться. Даже в лицее мы учились скорее по инерции.

Взбесившиеся по случаю отмены цензуры журналы заразили читающих жаждой спорить. А люди хоть и начитанные, но циничные (Москаль-Ямамото в свои четырнадцать был именно из таких) быстро научились над читателями журналов издеваться.

Тогда я слишком много учил математику и потому не мог понять — почему одним и тем же способом можно на одних и тех же фактах можно доказать совершенно противоположенные вещи? И я даже помню, что слушая это нагромождение аргументов, я пытался установить, можно ли выстроить такую систему посылок и выводов, чтобы получилось что-то, где оба этих взгляда на мир сошлись? Наверное, это доказывается через одну из многозначных логик, что живут в зелёном пособии Карпенко…

А потом я понял, что тут не надо никакой логики. Даже журналы читать не надо. Надо достаточно внимательно слушать, что говорит взбудораженный, а потом говорить, что ты думаешь прямо наоборот. И он будет кипеть, как забытый чайник, пока крышечку не сорвёт.

— …Лучше стану буддистом, — заявил Москаль-Ямамото. — Надо спросить у Ватанабэ, как это делается. Успеть, пока ещё разрешают.

— Мы не будем ничего запрещать! — тут Пачин не выдержал и повернулся ко мне, — Нет, ну лучше ты ему объясни. Я уже замучался. Начитался глупостей непонятно где и теперь…

— У вас и начитался, — подал голос Москаль-Ямамото.

Пачин обернулся, чтобы ответить. Помолчал и опять повернулся ко мне.

— Ты пойдёшь на митинг?

— Какой митинг? — я и правда не знал

— За возрождения языка айну. Всё уже согласовано! Послезавтра, на площади перед мэрией. Вот, читай.

— А ты что, сделался айну?

— Я буду там от русских. Которые настроены про-айнуски.

— Ты месяц назад за объединение Японии был, — напомнил Москаль-Ямамото.

— Одно другому не противоречит! Права айну необходимо отстаивать и в объединённой Японии!

За оградой пустого школьного двора — район частной застройки. Двухэтажные коттеджи на две семьи с крошечными окошками. Между мусорных баков чёрная «Субару», накрытая синим полиэтиленом, — из такого делают мешку для мусора.

Всё это как-то слишком уныло, чтобы найти путь к новой жизни через права для айну и прочую конституцию.

— Извини, мы на всё лето уезжаем к Башне.

По лицу Пачина пробежала растерянность. Кажется, на целую секунду он смог понять, что если не образумится, то кончит как его дядя — безвестным кухонным диссидентом, с подшивкой пыльных журналов, папками самиздата на шкафу и старым холодильником Рига, в котором хранится типовой натюрморт: уже совсем затвердевший сыр, дешёвый жгучий красный перец и бутылка шмурдяка производства Абхазии…

Тяжёлая, разделанная под орех парадная дверь выпустила Алину Воробьёву.
Сначала ты замечаешь её лицо — внимательные серые глаза и умную, ироничную улыбку и каштановые волосы, остриженные до плеч и аккуратно подвитые на краях. Причёска достаточно официальная для школы и достаточно стильная, чтобы явиться на любое светское сборище. Тонкие плечи и плотное тело, худое, но выносливое.

Да, она была замечательная. И фон из кряжистых черноволосых японок с раскосыми громадными глазами только усиливал её очарование. Чистая и деликатная, она словно не замечала, что грудь под свежей хрустящий блузкой уже сформировалась, а юбка отутюженная, как для модельных съёмок, великолепно выделяет длинные мускулистые ноги.

Форменный галстук по случаю каникул завязан в бант.

— Алина, — Пачин шагнул к ней. — А что ты думаешь о ситуации с айну в нашей стране?

— Я ничего в этом не понимаю! — очаровательная улыбка. Но шаг она сбавлять не стала. Спустилась с лестницы и пошла к воротам.

Мы с Антоном последовали за ней. Москаль-Ямамото катил тележку.
Возле школьных ворот Алина обернулась. Пачин по прежнему стоял на крыльце и раздавал листовки. Но если их и брали, то только на самолётики и прочее стихийное народное оригами.

— Когда я его в первый раз увидел, — сказал я, — он читал «Общую теорию множеств» Френкеля и Бар-Хиллела. Ту самую, фиолетовую, которую Есенин-Вольпин переводил, когда из дурки выпустился. Там ещё комментариев переводчика больше, чем текста самой книги.

— А ты сам читал? Интересно?

— Нет. Я увидел и подумал, что он гений.

— А что ты думаешь теперь?

— Теперь не знаю.

— Наш Гриша любого занудит до смерти, — заметил Москаль-Ямамото, — Лучше бы гомосексуализмом увлекался!

Воробьёва посмотрела на него, как на таракана. Антон сделал вид, что не заметил.
Лето вступало в свои права, вдоль канала цвели репейники, и по дороге к вокзалу мы благополучно забыли и о Грише, и о всех на свете айну.

Вокзал в Саппоро ещё не успели перестроить в теперешний торговый центр. На восточной стороне уже торчал новый универсам, похожий на ксилофон, который положили на бок, а со стороны метро было всё перекопано. Обречённое трёхэтажное здание вокзала взглянуло на нас закопченным фасадом с четырёхметровым барельефом: Рабочий, Рыбхозница, Учитель и Школьница.

Алина отошла к кафетерию. И я решился:

— Сдай тележку в багаж.

— И не подумаю!

— Не прикидывайся! У тебя там реактивы.

— И что? Они совсем безопасные. Если их не пить, разумеется.

— Но ты их украл.

— Они списанные.

— Они стояли в ящиках во дворе института. И ты их просто взял. А спишут как найдут недостачу, при инвентаризации.

— Ярэ-ярэ, какая научная щепетильность. Ну спишут, и дело с концом.

— Просто когда-нибудь это плохо кончится.

— Вот кончится, там и посмотрим.

— Я просто не хочу, чтобы с ней что-то случилось.

Тут вернулась Алина с мороженым на троих. И мы пошли занимать места.
Росомаха тогда ещё не ходила, и мы тряслись на старенькой синей Гусенице в пять вагонов шестьдесят третьего года выпуска.

Сейчас, уже в другом поезде и даже на другой ветке, до меня дошло, как сильно я ошибался. Прошло каких-то семь лет, — и вот Воробьёвой нет с нами, а Пачин лежит в ячейке бюро судебной медицины города Хакодатэ. Интересно, как его туда занесло? Он же в Саппоро жил.

Поезд уносил нас вглубь острова. Вокруг был один из тех чудесных летних дней, когда сидеть дома — настоящее преступление.

За липкими деревянными рамами пробегали поля, лесополосы и редкие посёлки с удивительно русскими теплицами и кирпичными домиками. Небо сияло. А пахло почему-то цветущими мандаринами.

Городок встречал нас крошечной станцией с пузатыми зелёными иероглифами на фасаде. Переход над путями накрыт облупленными белыми досками. За ним начинался Камифурано, он же Асахикава-12 — двухэтажные домики и гаражи из рифлёного железа.
Офицерский городок — на южном краю, за Симати. От мэрии его уже видно — квадратный квартал совершенно советских пятиэтажных хрущёвок похож на серую бетонную крепость.

Родители были на работе. Я открыл дверь квартиры своим ключом.
Когда сняли ботинки, я немедленно заявил, что не отпущу их, пока не отведают пирог по моему фирменному рецепту. Поставил чайник, смешал тесто для манника и задвинул его в духовку.

Потом трогал старые обои и удивлялся — почему после Саппоро родное жилище кажется таким тесным. Не выдержал и распахнул балконную дверь.
Так вышло, что балкон был в стороне Башни. Она была всё такой же тонкой, серебристой и близкой, какой казалась из Саппоро. Наш дом стоял посередине квартала, многоэтажки загораживали горизонт и казалось, что Объект-104 торчит прямо за седьмым домом.

— Надо же, — Алина протянула руку, словно хотела её коснуться. — Она здесь у вас точь-в-точь такая же, как в столице. Даже толще не становится.

— Всего лишь оптические эффекты, — отозвался Москаль-Ямамото. — Её даже с той стороны пролива, из Аомори видно. Туда теперь туристы приезжают. Можно яблок поесть и заодно на башню полюбоваться.

— Это так странно…

— Странность — это хорошо, — сказал я. — Раз мы чего-то не понимаем — значит, наука знает, в какую сторону надо работать, что исследовать, какие гипотезы выдвигать. На что деньги просить, кстати, тоже теперь знает. Можно сказать, мы наступили природе на хвост. А значит, мы скоро поймём, почему башня так работает — и заодно сотню других вещей.

Тогда я не знал, что пройдёт несколько лет и Объект-104 можно будет увидеть из Токио и Владивостока. Но понимания от этого не прибавилось.
Но мне только исполнилось пятнадцать, я был не просто глуп, но ещё и наивен. И поэтому пообещал:

— Завтра я покажу тебе нашу учебную лабораторию.

Алина захлопала в ладоши.

— Менкой!

И даже Москаль-Ямамото посмотрел с одобрением.

Когда я доставал из духовки манник, вернулись родители. Не помню, что их больше обрадовало — пирог или Воробьёва. Но они точно мной гордились. Единственный сын вернулся из Саппоро не с пустыми руками.

Пирог получился как надо — с нежной мякотью из манки и сладкой хрустящей корочкой. За чаем Алина осмелела и спросила отца, правда ли, что его зовут Уран.

— Совершенно верно, — отец заученным движением показал пропуск, — имя редкое, признаю. Но не удивительное. Я, можно сказать, в одном ряду с Радием Фишем и Гелием Дугиным.

Воробьёва легла спать в моей комнате, а мы с Москалём-Ямомото расположились на кухне. Хоть и не японская, квартира с появлением девушки стала очень тесной. Сначала хотели поставить раскладушку. Но потом вспомнили, что они в северной, но Японии и поступили просто — выдворили в коридор все стулья и легли на полу. Как привыкли в общежитии.

Москаль-Ямамото начал рассказывать про очередную хитрую махинацию, а я, как сейчас помню, задумался — а куда он дел тележку-кравчучку с сумкой, где спрятан два бидона дефицитных реактивов?

По идее, должен был оставить в прихожей. Но я не помнил, чтобы он там что-то оставлял. И родители ничего не заметили, — или не обратили внимания? Вот будет умора, если он их забыл в поезде… Хотя нет, какая тут умора — мы же в режимной зоне. Когда проводник будет идти по общему вагону, он заметит забытую сумку. Сначала захочет заглянуть. Но тут же вспомнит, что мы в зоне особого контроля и будет действовать по инструкции — известит начальника поезда и останется дежурить у вагона, пока не прибудет вокзальная охрана. Поезд отгонят в депо и объявят по громкой, что рейс отменён, а билеты действительны для следующего. В депо тем временем доберутся кинолог с собакой, сапёр, ещё какое-то люди и кто-то из краболовов. Когда сумку, наконец, вскроют, тут же возникнет куча вопросов, кто вёз тележку, его особые приметы, на какой станции он сошёл…

На этом месте я не выдержал.

Монолог Антона уже сменился звонким храпом, но я всё равно опасался его разбудить. Очень медленно, словно кот, который решил сбежать из питомника, я поднялся с пола, перешагнул товарища и пробрался в коридор. Тьма возле выхода была кромешная. Я минут пять щупал воздух, пока пальцы, наконец, не нашли пластмассовую ручку той самой тележки.

Я решил, что первым делом с утра скажу Москалю-Ямомота забрать тележку себе домой. Сам украл — пусть сам и выкручивается.

Уже повернулся, чтобы вернуться назад — но тут в санузле спустили воду, дверь отворилась и мимо меня прошла Воробьёва, одетая лишь в майку и трусики. На меня дохнуло слабым ароматом цветущих мандаринов.

Видимо, ей приспичило, когда она уже засыпала. Я успел разглядеть её длинные, сильные, великолепно белые ноги и предположить, что спит она без лифчика и майка одета на голое тело.

Даже открытый купальник — это всё-таки публичная одежда. Самая интимная — это то, как мы одеты, когда отходим ко сну. Поэтому полуодетые сонные девушки так соблазнительны.

Вернулся на кухню, лёг на пол и перед сном успел решить, что после Башни мы непременно поедем назад, на побережье. Посетим пляж Исикари, позагораем. Я увижу её в купальнике и смогу сравнить. Надо успеть поймать ещё один из семнадцати дней в году, когда на Хоккайдо царит ровная солнечная погода. А наука подождёт.
Наутро мы доели пирог и решили проведать Объект 104. Тут возникла заминка — униформу лицея могли опознать. Пришлось переодеваться как на дачу, в старые майки и штаны со следами от краски. Воробьёвой достались отцовские штаны, которыми она осталась очень довольна.

Мы прошли мимо сосновой рощицы, свернули возле старшей школы, похожей на три белые коробки из-под обуви — и впервые за всё путешествие увидели подножие башни, чёрные страховочные тросы и десяток башенных кранов, похожих на серебряных журавлей.

Вы вышли на шоссе и зашагали вдоль кукурузного поля. У полукруглого синего ангара свернули направо и вышли к мосту с воротами и турникетом для пешеходов. Дальше только по пропускам.

Москаль-Ямамото остановился и посмотрел с любопытством. Я как ни в чём не бывало прошёл вперёд и пикнул своим. Потом спохватился и достал из другого кармана пропуск на Воробьёву в потёртом кожаном футляре.

Дежурный сличил фотографии и кивнул. Я пикнул по блямбе и турникет пропустил Алину. Она явно не понимала, что происходит.

За ней, гордый, как гусь, прошествовал Москаль-Ямамото.
За мостом — опять поля, уже картофельные, и домики хозпостроек с коническими бочками. На поле тарахтит и машет красными лопастями картофелеуборочный комбайн. К потному лицу липнет сухая трава.

— Откуда у тебя мой пропуск? — спросила Воробьёва. — Или нет, спрошу точнее. Откуда вообще взялся пропуск на моё имя?

— Это пропуск отца. А сверху лежит твоя ученическая карточка. Дежурный видит карточку, а автомат — пропуск. А так, по идее, тебе в зону А вообще нельзя, — я обернулся к Москалю-Ямамото. — Мне тоже можно иногда смошенничать, верно?

— Да, конечно, — отозвался Антон. Он шагал, как всегда, с руками в карманах. Тележки при нём не было.

— Я всё дома оставил, — пояснил он, — Пока порожняком прогуляюсь. Потом перетащу, когда всё уляжется.

— А комбайнёры здесь тоже по пропускам? — спросила Алина. В подвёрнутых штанах и соломенной шляпе она была похожа на романтически настроенную разбойницу из вестерна.

— Да, конечно. Это всё экспериментальные поля. Пытаются понять, как Башня действует на урожаи.

Научный центр имени Сумио Гото напоминал особняк старого миллионера из криминального фильма. Несколько домиков коричневого кирпича и с красными черепичными крышами обступили круглую башню центрифуги. Во дворике растёт декоративная сосна, словно со старинной гравюры.

Сегодня выходной. В сухой деревянной прихожей никого. Мы по привычке переоделись в бахилы и халаты.

Лаборатория расположилась в большой комнате под двускатной крышей. Безукоризненно белые шкафчики, с рукомойниками, словно на кухне из кулинарной утренней передачи. Мигает огоньками новенький синий автоклав, урчит в углу толстый холодильник, похожий на сейф, сверкают начищенные столы.

За стеклянной стеной — роскошный вид на Объект-104.

— Сугой! Менкой!

— Да, таких лабораторий даже в Саппоро мало, — значительно произносит Москаль-Ямамото, — Тут мы и начинали. Так сказать, на передовом фронте науки.

Алина подбежала к стенке, и прильнула к стеклу. Она жадно разглядывала окрестности.
Поле с деревянными домиками, а за ними поднимаются поросшие лесом холмы Снегозащитной Рощи с серебряной нитью Заграждения Б — их уже тогда называли Барсеткой. За холмами начинаются сизые пики горной гряды. На выходных там делают только необходимые работы, так что краны двигаются лениво, словно в дремоте. Можно было разглядеть и край серебряной эстакады, которая изгибается над вершиной и уходит в долину, а на ней — грушевидные каркасы пока недостроенных пунктов наблюдения.

— А куда уходит эта железная полоска?

— На военную базу. Туда даже по моему пропуску не пускают. Но со временем пустят, — я встал рядом, — Смотри, видишь эти каркасы? Там будут лаборатории. Если надо что-то проанализировать, образец поедет по ленте до Башни на специальной тележке. И назад тем же ходом. Сразу в десять раз быстрее экспериментировать.

Она обернулась и посмотрела на меня смеющимися глазами. И слова застряли у меня в горле. Я сразу словно забыл всё, что учил, планировал и думал.

Просто шагнул поближе и полуобнял её плечи, такие нежные и тонкие под майкой и халатом.

— Знаешь, Петя-кун, я хочу тебе что-то сказать… — и прыснула от собственного макаронизма.

Я кивнул и обнял её покрепче. Москаль-Ямамото фыркнул и демонстративно залез в шкафчик.

— Когда я сюда ехала, я думала, у вас тут совсем провинция. Живут в вечном ремонте, вода холодная, рис руками сажают… Знаешь…

Моё сердце подпрыгивало, как волан на бадминтонной ракетке.

— Я бы хотела здесь жить!

Я кивнул и поцеловал её в щёку. Он покраснела, отстранилась, но осталась в объятиях.

Полуприкрытые губы хотели что-то сказать, но не могли подобрать слов.
…И тут завыла сирена.

========== Глава 5. Дети, записывайтесь в камикадзе! ==========

4 августа 1999 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Западная часть острова, город Саппоро. Столица.

Я слишком увлёкся воспоминаниями о том ужасном летнем дне. И, наверно, минут через пять заметил, что поезд стоит как раз внутри новомодной громадины станции Саппоро.
Взял чемодан и вышел на тёмный от влаги перрон. Ощутимо накрапывал дождик. Я миновал не меньше двух десятков разноцветных пиццерий, суши-точек и пончиковых и вышел на парковку.
Посмотрел на часы. Они показывали только семь двадцать. У меня оставалось сорок минут, чтобы оказаться идти в загадочный ресторан Банкири.
Я сел в трамвай и поехал девятым маршрутом. На метро поучилось бы быстрее, но я не хотел спускаться под землю.
Вот и математический лицей Северное Сияние. Он стал лицеем только в семидесятых, по образцу советского колмогоровского проекта, поэтому внешне выглядел точно так же, как типовая послевоенная старшая школа по проекту Ивакуры — словно десяток белых бетонных блинов, которые сложили в стопку. Всё такое же облупленное крыльцо и уже пустой школьный двор. Никого, ничего.
Я понял, что ловить тут нечего. Учителя либо умерли, либо перевелись, либо вышли на пенсию. А какие остались, ничем мне не смогут помочь. Когда учился, думал, что буду приходить вести занятия и готовить новую смену. Но и это прошло. Сдавать экзамены их научат и без меня. А насчёт личного опыта, — что полезного я могу посоветовать? «Дети, записывайтесь в камикадзе»?
Смотреть тут было не на что. Я вернулся к остановке. На другой стороне улицы дождались трамвая примечательная парочка в знакомой форме лицеистов. Она была креолка, с высокими скулами и рыжим отливом волос. А он — чистокровным местным японцем. Досанко, как они гордо себя называют, в честь местной породы удивительно выносливых лошадок.
Он что-то ей увлечённо рассказывал, и так и норовил обнять за талию. А девочка внимательно слушала и каждый раз ловко отступала в сторону, так что он хватал только воздух. Игра была бы забавной, но парнишка не понимал, что с ним играют.
Да, здесь давно уже новые ученики. И у них свои влюблённости и трагедии.
Подкатил девятый трамвай. Я сел и вспомнил: семь лет назад метро сюда ещё не ходило.
Ровно в восемь я отодвинул бамбуковую дверь ресторана Банкири и вошёл в просторный зал, освещённый тёплыми жёлтыми лампами. Оформлено весьма презентабельное: лакированные стены, круглые карамельного оттенка столы и сплетенные из тростника плафоны на лампах. Японцы знают толк в таком скромном на вид, но очень действенном шике.
Я вышел на середину зала и задумался что делать дальше. В рестораны до этого вечера меня заносило редко, а если точнее, то никогда.
Подошёл приглаженный официант-японец. Он был удивительно похож на лицеиста с трамвайной остановки.

— Вам что-нибудь подсказать?

— Одна… знакомая рассказала, что у вас отличные крабы.

— Именно так. Мы предлагаем великолепных крабов, жареных и в супе.

— К сожалению, я не очень люблю морепродукты.

— Это не проблема. Мы сейчас попробуем вам что-нибудь подобрать. Где вы желаете…

— Петя-кун!

Моё сердце упало в желудок. Я сделал вид, что сохраняю спокойствие и медленно повернул голову.
Длинное облегающее платье чёрного шёлка с обнажёнными плечами и глубоким декольте явно шили на заказ. А брови подведены так тщательно, что словно нарисованы тушью.
Но рыжие кудри и серые глаза остались теми же самыми.
Никаких сомнений. За столиком сидела повзрослевшая Алина Воробьёва.
А с ней был мужчина. И, если бы я не помнил Алину, то он бы бросился мне в глаза первым.
Брюнет средних лет, с красивым мужественным лицом, в безукоризненном чёрном костюме и галстуке-бабочке из того же комплекта. Настоящий аристократ, которых в наше время не увидишь даже в кино.

— Этот человек будет ужинать с нами. Принесите ему меню, — Алина повернулась ко мне, — Давай, садись, заказывай и рассказывай.

Я опустился на мягкий стул с красной обивкой. И заметил, что справа от черноволосого стоял коктейльный бокал на тонкой ножке. Над прозрачной жидкостью лежала зубочистка с тремя зелёными маслинами.

— Я рад вас видеть, — сказал брюнет по-английски, — Эшенби, Джеймс Эшенби. Коммандер Военно-морского флота Соединённого Королевства Британии и Ирландии.
Я пожал ему руку.

— Пётр Шубин. Национальный институт теоретической геофизики. Научный работник, — я улыбнулся.

— Это значит, вы есть учёный? — спросил он по-русски с прежней улыбкой.

— Как говорил Ландау, учёными бывают собаки в цирке. А мы — научные работники.

— Мы вместе учились в Лицее, — сообщила по-английски Алина, — И уже тогда он был один из лучших. Вы же знаете, очень часто в такие школы идут дети богатых родителей, чтобы поступить на экономику или банковское дело. Но он был не такой. Он пришёл за знаниями. Я всегда знала, что он не изменит науке.

Эшенби слушал очень внимательно. Я никак не мог понять, что у него на уме.
Конечно, он птица высокого полёты, это и по манерам видно. Но ещё в лицее, с самого дня знакомства, я не сомневался, что Алина достойна любви британского аристократа или французского киноактёра, а не только лицеиста из Камифурано.
Смутило меня другое. Что, черт возьми, этот Джеймс Эшенби забыл на холодном и социалистическом острове? Чарующий Хоккайдо — не то место, куда англичанин поедет на медовый месяц.
Для любителей экзотики есть и более странные страны. Например, большая Япония. Для модных коммунистов — сталинские гостиницы Москвы и свежепостроенная роскошь Шанхая. Людям свободных взглядов — бордели Юго-Восточной Азии, где заказавшему пять девушек положен бонусный мальчик в подарок.
Но зачем ехать сюда? И как их вообще пропустили на остров? Документы можно подделать, фамилию сменить. Но лицо у неё то же самое, что в личном деле. И отпечатки пальцев, я уверен, тоже. Она даже причёску не поменяла.
Что здесь вообще происходит?

— А вы уже женаты? — спросил я. Чувствовал себя, конечно, глупо. Но ничего страшного. Молодому учёному такое простительно.

— Мы пока присматриваемся друг к другу, — Эшенден пригубил коктейль, — В таких делах не следует быть опрометчивым.

Принесли меню. Краболовка видела меня насквозь — я и правда проголодался. И заказал двойную порцию куриного терияки с рисом и неизвестным мне соусом антикутё. Потом взял коктейльную карту и покрутил в руках.

— А где же ром и пепси-кола, воспетые Майком Науменко?

— Есть ром с кока-колой, — ответил официант, — Он называется «Куба Либре».

— Кока-кола — буржуазный и империалистический напиток, — нравоучительно сказал я. — Коку подают в МакДональдсах и американском управлении оккупационных войск. А пепси-кола — напиток рабочего класса. Он пришёл к нам в 1960-е годы, вместе с гордостью за советский космос. И до сих пор во всех рабочих столовках есть холодильник, и там — пепси-кола!

Официант пообещал смешать именно в той самой пропорции.
Арина тоже попросила коктейль — из безалкогольных, фиалковый.

— Как вы думаете, — спросил Эшенден, — это новомодный кооперативный ресторан или старое заведение, которое национализировали? Для государственного ресторана тут слишком хорошо кормят.

— Я думаю, он из новых, — ответил я, — и открыли его русские. Японец никогда не назовёт ресторан таким странным словом.

— А что оно означает? Его, насколько мне известно, нет ни в словаре Конрада, ни в английских. И даже вывеска на катакане. Я сначала решил, что это нечто английское.

— Это диалектное слово, оно означает «всегда». Так говорят только на Хоккайдо.

— Просто невероятно, — улыбнулась Арина, — Я прожила здесь пятнадцать лет и совершенно его не помню.

— Это слово вышло из моды, когда мы ещё в школу ходили, — я перевёл взгляд на англичанина, — Сейчас так только старики-досанко говорят. Из тех, которые и русский совсем не понимают.

Даже если Эшенди и знал, как называют себя местные японцы, он не подал вида.

— Я слышал, что настоящий заповедник довоенной японской кухни — это ресторан К в Токио, — как ни в чём ни бывало продолжал он, — Бабушка Кадзу подаёт там изумительную белую рыбу. Когда будете в Токио — обязательно посетите. Если, разумеется, вам выдадут достаточно командировочных. И если вам это, разумеется, разрешено.

Принесли коктейли. Британец проводил официантку внимательным взглядом.

— Новые заведения обычно безопасны, — сообщил он, — Их служащие пока не завербованы. А вот кафе с мировым именем — просто набиты двойными и тройными агентами. Стоит вам сбольнуть что-то секретное в бильярдном зале сингапурского Бингли — и уже завтра это будет в отчётах всех уважающих себя разведслужб.

— Получается, если буду в Токио, то в К мне нельзя?

— А что — вы знаете нечто секретное?

— Думаю, что не знаю. Но могу вдруг припомнить, — я улыбнулся, — Со мной это часто бывало на семестровых экзаменах.

— Кстати, об экзаменах. Вы ведь работаете над диссертацией?

Я как можно непринуждённей устроился с Ром-колой в руке.

— Давно уже нет.

— Тогда зачем вы работаете в Институте?

— Там готовы платить за знание физики.

— Почему же вы не пойдёте, допустим, в школьные учителя?

— Им меньше платят.

— А если вам предложат больше?

— Я откажусь. Эта профессия слишком безопасна.

Арина подняла брови и чуть не поперхнулась ароматным фиолетовым коктейлем.

— Вы предпочитаете опасные профессии?

— Именно так. Те, где неумелые гибнут первыми.

— А что, в науке они гибнут первыми? Насколько мне известно, физические лаборатории достаточно безопасны.

— Я работаю в поле.

— Получается, вы один из… камикадзе?

— Нас называют и так. Опасность — моя профессия.

— А Раймонд Чандлер — один из любимых авторов?

— Да. Хотя в летние месяцы я предпочитаю Бианки.

Я стукнул опустевшим стаканом по столу и дал понять официанту, что неплохо бы повторить.

— Похоже, что вы любите физику и опасность в равной мере. Как и ваш прославленный родственник. Случайно не он повлиял на ваш выбор жизненного пути?

— Товарищ Шубин, конечно, величина, — я поднял стакан и мысленно пожелал ему счастливой посмертной судьбы, — И его вклад совершенно невероятен. Но увы, он мне не родственник. Фамилия, соглашусь, редкая, но не настолько, чтобы это что-нибудь значило. Мы просто однофамильцы. Так вас устраивает?

— Но вы ведь читали его работы.

— Их может прочитать каждый.

— И что вы об этом думаете?

— О работах такого уровня не «что-то думают», а пытаются вникнуть в каждую запятую. Физик вроде Шубина, Шрёдингера, Фридмана, Фейнмана, Ландау, — он не жук, которого забавно рассматривать в лупу. Это гора, на которую не каждый взберётся.

— У вас ещё есть время для этого. Вы молоды.

— Дело во времени. Шубин вёл научную работу всего несколько лет. Год чудес Эйнштейна случился, когда ему было двадцать пять.

— Но тебе же только двадцать два, — заметила Воробьёва.

— Как Бобби Фишеру. Или Полу Морфи.

— Вы и в шахматы играете?

— Да. Но трезво оцениваю свои шансы. И в физике, и в шахматах. Кто видел этот огонь вблизи, тот уже не польстится на блёстки. Вот были в тридцатые годы два молодых профессора — Шубин и Ландау. Оба гении, оба троцкисты. Оба этого не стеснялись. За первое их ненавидели коллеги, а за второе — советская власть. И вот обоих сажают. Но Капица сумел выцарапать Ландау. А вот для Шубина Капицы не нашлось. Сначала сослали в Свердловск, разрешили возглавить кафедру. Потом взяли снова и поставили к стенке. Покойному было тридцать лет.

— Как по вашему, профессор Тамидзава, когда проектировал Башню, опирался на работы Шубина?

— Командор, все немногие научные работы кандидата Шубина общедоступны!

— Мне важно ваше экспертное мнение. И, я полагаю, там могли быть и неопубликованные рукописи.

— Все рукописи Шубина издал в 1988 его ученик профессор Величковский. И именно от Величковского услышал эту фамилию профессор Томидзава. В 1987 году, на тихоокеанском конгрессе теоретических физиков. Во Владивостоке дело было. Башня к тому времени строилась десятый год.

— Но два года назад в физике случилась крошечная революция и про подход Шубина написали даже в Nature.

— В физике постоянно что-то происходит. А Nature выходит раз в месяц.

— Через месяц в Токио пройдёт специальная конференция, посвящённая эффекту Флигенберда-Ватанабэ.

Он нанёс мне удар в самое сердце.
Именно сейчас, за столом, до меня дошло, что я изрядно напутал в воспоминаниях. День, когда я стал предателем, был, конечно, летний, и с годом я угадал. А вот Объект 104 из Саппоро мы не могли.
Потому что до волны его не было видно ни из Токио, ни из Владивостока, ни даже из Саппоро. Разглядеть её можно было только начиная с Фурано.
И эффект Флигенберда-Ватанабэ — он именно про это.
Перевёл дыхание и ответил как можно проще:

— Я не планирую участвовать в этой конференции.

— Жаль, очень жаль. Ведь Ватанабэ — ваш бывший одноклассник по лицею. А Флигенберд — ваш бывший научный руководитель.

Я смотрел очень внимательно. Но не на него. На неё. И отлично заметил, как она дёрнулась.
Нет, это не она рассказала ему об успехах теоретической физики. Он исследовал сам.
И знал намного больше, чем положено.
Как известно, обыватель добывает знания из двух главных источников. Он либо что-то слышал, либо где-то читал. А там, где он читал, про это писал другой обыватель, который где-то что-то слышал.
Эшенди был кем угодно, но не обывателем.

— Да, мне повезло. Я лично знаю несколько значительных физиков.

— Когда есть такие друзья, стать крупным учёным легче.

— Это так. Но я им не стал.

Я нахально улыбнулся. После двух бокалов ром-колы это получалось очень естественно.

— Вы поразительный человек, — сказал Эшенди, — Я видел много людей, которые работают под прицелом, Но таких скромных, как вы — никогда. Поэтому я склонен думать, что и насчёт успехов в физике вы скромничаете. Уверен, вы знаете немало, а умеете ещё больше. И отказались от участия в конференции по той же причине, по которой не выпускали из Советского Союза великого Сахарова. Вы знаете слишком много. Вдруг вы решите остаться в большой Японии навсегда?

— А что, в Метрополии нехватка физиков?

— Физики всегда в цене. Как вы могли слышать, научный центр в Фурано работает всего несколько лет и уже в чём-то опережает то учреждение, в котором вы имеете честь состоять. И — конечно это только достоверные слухи — этот успех во многом заслуга бывших сотрудников вашего института.

— Имена?

— О чём вы?

— Я могу узнать имена этих счастливых беглецов?

— Я думал, вы знаете их не хуже меня. Большинство — камикадзе, которые не вернулись из сектора А. Например, Долматов. Или Семецкий.

— Младший научный сотрудник Долматов мёртв.

— Вот как?

— Да, именно так. Как видите, слухи вас обманули.

— То есть вы думаете, что все рассказы об успехе института Фурано — это неправда?
Я многозначительно огляделся.

— Я думаю, что это не лучшее место, чтобы обсуждать такие вопросы, — сказал я вполголоса, — Столичный кооперативный ресторан, открыт русскими. Вполне может быть, что здесь всё в жучках, и решительно весь персонал завербован. Впрочем, мистер Эшенди, вам это лучше известно.

Я отставил пустую тарелку, подозвал официанта и попросил ещё одну ром-колу. Эшенди заявил, что желает нечто особое — рецепт из казино руаяль.

— Хорошо, как скажете, — сказал Эшенди, когда закончил с официантом, — Давайте поговорим на нейтральную тему. Например, о политике.

— Если для вас этот нейтральная тема — будем говорить о политике.

— Я не знаю, сообщили ли это по вашим новостям. У вас, насколько я знаю, ещё действует цензура.

— Может и действует, но это не важно. Я новости всё равно не смотрю.

— Джейн Шарп утверждена полномочным консулом по вопросам стратегического взаимодействия. По BBC сказали, что это большой шаг к демократии.

— Разве они ещё не дошли?

— Джейн Шарп росла на Окинаве и японский язык для неё — второй родной. Для американцев назначить полномочным консулом человека, который знает язык страны — это просто невероятное достижение.

— Она на военной базе росла?

— Да. Вы угадали.

— Похоже на нашего Ватанабэ, — заметила Алина.

— Но она не просто чиновник или сорокалетняя девушка из пресс-службы. Джейн Шарп — специалист с мировым именем по вопросам демократии. Её книга «Переделать диктатуру в демократию: ментальные основы освобождения» уже переведена на тридцать языков и вдохновила десятки борцов по всему миру.

— В таком случае, странно, что её назначили в Токио, а не в Саппоро.

— Почему?

— Здесь она была бы поближе к борцам и могла бы давать мастер-классы.

— Почему вы думаете, что почётный консул Джейн Шарп будет давать мастер-классы?

— Все американские авторы книг так делают. Вот я подумал…

— Вы подумали совершенно правильно. Если хотите, я дам вам эту книгу. YMCA уже выпустила русский перевод Новодворского.

— Спасибо, не стоит. У меня три полки на прочтение.

— Вот именно! Образованные молодые люди, которые читают научную фантастику —и есть зерно демократии в обществах советского блока.

Я представил себе Москаля-Ямамото и попытался найти в нём хоть одно зернышко демократии. И решил, что даже природу Будды там отыскать будет легче.

— Подумайте сами, — продолжал Эшенди, — почему выжил Ландау, но не выжил ваш тёзка? Ландау спас Капица, то есть — научное сообщество! Если таких объединений нет, то человек остаётся один на один с государством, партией, диктатором. И будет раздавлен. Вы понимаете?

— Кажется, понимаю.

— Поэтому какие-то организации, кружки, союзы просто обязаны быть. Пусть неформальные. Обычно у них нет даже названий. Взять, к примеру, унионистов.

— Давайте лучше не будем их брать.

— Почему?

— А они у нас до сих пор под запретом.

— Жалко, здесь Гриши Пачина нет, — вдруг сказала Арина, — Он бы нам всё объяснил. Ты не знаешь, чем он сейчас занимается? По-прежнему протестует, или женился?

— Больше не протестует, — я старался говорить как можно непринуждённей, — и не будет.

— Остепенился?

— Нет. Умер. Простите, мне надо отойти.

Я пошёл в сторону туалета. Убедился, что за мной не наблюдают и быстро выпрыгнул на улицу. За угол и в лакировано-чёрную телефонную будку. Возможно, её тоже прослушивали, но вероятность меньше. В уличных прослушках дежурные краболовы вечно не на своих местах.
Я снял трубку и только потом задумался, кого набирать.
Конечно, стоило бы связаться с краболовкой. Разумеется, она не оставила своего номера/ Но это и не требовалось. У меня в кармане была стандартная книжечка работника особой зоны, где служебные телефоны пропечатаны прямо со внутренней стороны чёрной обложки. Достаточно набрать короткий номер и попросить дежурную соединить меня с лейтенантом Накано для конфиденциального разговора.
Я набрался мужества и и решил, что раз лейтенант Накано послала меня в «Банкири» — значит, ей и виднее. Если спросит — расскажу всё.
Поэтому я не стал даже доставать книжечку. И накрутил совсем другой номер, который помнил наизусть.
Трубка прогудела, а потом сказала голосом Антон.

— Моси-моси! База торпедных катеров слушает!

— Антон, у меня новости.

— Плыви дальше.

— Объявляется приём в мозговые рыбаки.

— Ого! Каков рыболов?

— Синий с красным. Островитянин.

— И что ты решил? Попрощаешься с аппаратом?

— Нет, в далёкий сад мне пока рано. Он удочку забросил, но не знаю, на меня или нет. Я думаю, тебе надо с ним порыбачить.

— Человек ищет где глубже, а рыба ест Гору. Решай сам. Но не откажусь.

— Заметано. Поплыли!

Этот код родился стихийно, в выпускном классе средней школы. Сейчас уже трудно представить, насколько не только легендарен, но и популярен был тогда «Аквариум». Про него писали на стенах даже в Камифурано. И писали достаточно часто, чтобы настенный рейтинг вмело конкурировал с «ГрОб» и «Punks not dead». Нам в тринадцать лет было ужасно интересно, что скрывается за этой надписью.
Как раз переиздали раннего Гребенщикова, времён «Искушения святого Аквариума». Мы слушали его целыми днями, угадывая в шипении и акустических переборах те семена, которые потом расцветут безумно прекрасным садом.
Это прошло. Сейчас я могу слушать только «Треугольник», а за последними альбомами не следил. Недавно переслушал «День Серебра» и удивился — это же прошлый век.
Наш шифр пророс оттуда, из неведомой древности семидесятых годов. Он соединял идеи «Жёлтой подводной лодки» и «Графа Диффузора» и казался очень сильным оружием против Синих Жадин. Слова не имели определённого значения, а общий смысл угадывался намёками.
И вот прошло почти десять лет, «Жёлтую подводную лодку» увидели все, кому это было надо, и наш шифр по-прежнему жив. Ура?
Я так увлёкся воспоминаниями, что спохватился только в последний момент. Я же самое главное спросить забыл.
Снова накрутил Москаля-Ямамото.

— Напомни, пожалуйста, номер корейца.

— Которого корейца?

— Ненастоящего, разумеется.

Он пошуршал бумажками и продиктовал. Цифры были мне совершенно незнакомы. Может, номер поменял. А может, я ему ни разу в жизни до этого не звонил.
Но, что удивительно, голос он узнал сразу.

— О, товарищ Шубин! Приветствую! Вы очень вовремя — у нас сегодня собрание! Будем обсуждать…

— Расскажешь, как приду. Вы всё там же?

— Да, разумеется. Но ячейка растёт…

Я повесил трубку и вернулся вернулся к столу. Они что-то обсуждали по-английски, но при моём появлении тут же умолкли.

— Так что там с Гришей, — спросила Арина.

— Умер он. Это я уже сказал, — я снял куртку с вешалки и подумал, что сейчас всё равно слишком жарко, чтобы её надевать.

— Он тоже на Башне работал?

— Я не знаю, где он работал. Знаю, что умер. И мне этого достаточно. Пойдёмте, господа.

— Куда? — осведомился Эшенди.

— Смотреть на гражданское общество.

— Нам надеть маски?

— Не нужно. За пять минут дойдём. Тут недалеко.

Мы пошли тёмными улицами. Нужный дом нашёлся удивительно быстро.
Дверь подъезда обзавелась кодовым звонком. Я набрал пятнадцатую квартиру и меня впустило без малейших вопросов.
Краем глаза заметил, как Эшенди что-то проверил в кармане. Это он правильно.
Наконец, вот знакомая дверь. Она совершенно не изменилась, только покрашена.
Я позвонил. Дверь распахнулась. На пороге стоял подсохший, но совсем не изменившийся Павлик — коротко стриженный, взбудораженный, в заново пошитом по росту френче как у Ким Ир Сена.
За его спиной, в четырёхкомнатной квартире — дым коромыслом. Какие-то тощие личности сидели на диванах над полной пепельницей и пустой коробкой из-под торта и спорили с обилием корейских терминов. Среди них было даже два местных японских студента.

— Товарищ Шубин! — крикнул Павлик. — Вы как раз вовремя! Заходите, заходите. Вы должны помочь нам в разгроме этой оппозиции. Смотрите сами, они ставят сонбун вперёд чучхе! Ну разве так можно, а? Товарищ Шубин, не прячьте глаза! Вы ведь один здесь меня понимаете и полностью со мной согласны!

К похвалам от людей вроде Павлика я отношусь с подозрением. Правильно, если они тебя ругают. Когда Павлик начинает хвалить, проверь — ты делаешь что-то не то…

— Простите, что это? — спросил Эшенди, оглядываясь вокруг, — Кто все эти люди?

— Ростки гражданского общества, которые вы ищите. Вот на этом диване — Общество Солидарности с Северной Кореей. А на соседнем — Чучхейское Общество Солидарности с Северной Кореей. У них полным ходом партийная дискуссия. Разоблачают ревизионизмы друг друга.

— А… — Эшенди обернулся ещё раз, — А где же корейцы?

— В Северной Корее, разумеется. Разве можно оставить страну процветающего чучхе ради холодного острова бывших оккупантов, где нет кимчхи и правит ревизионист? Ни один разумный кореец не пойдёт на такое. Одним словом, оставляю вас на активистов. У них, кстати, есть отличные фотографии из Пхеньяна.

И в тот же момент выскочил за дверь и скатился по лестнице. Во дворе бросился бегом в боковую арку, по маршруту, который Эшенди знать не мог. Сделал два поворота, заскочил в трамвай и внимательно присмотрелся.
Хвоста вроде не было.
Так я во второй раз стал предателем.

========== Глава 6. Павлик Морозов жив ==========

2 августа 1992 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Центр острова, зона А возле Объекта 104

А каким было моё первое предательство?
О, сейчас расскажу.
Первое настоящее предательство — оно как первый экзамен, первый поцелуй, первый нетрудовой заработок.
Итак, когда завыла сирена, мы все трое были в лаборатории.

— Вернёмся? — спросил я.

— Можем попытаться, — отозвался Ямамото, — но скорее всего, это учебная.

— В случае учебной мы всё равно должны покинуть зону А.

— Я знаю, — произнёс он. И не тронулся с места.

Я подошёл к окну и попытался определить, что происходит на строительстве. Но сколько не вглядывался в солнечную даль, никаких перемен не заметил. За Снегозащитной рощей всё шло своим чередом и работало как положено.
Но это ничего не значило. Я попытался припомнить. Как обычно и бывает, всё что сказано на этот случай в инструкции, напрочь вылетело из головы. А ведь я инструкцию не только учил, но и сдавал.

— Слушая, ты не помнишь, — я обернулся к Антону, — в зоне Б положено прекращать, если учебная тревога?

— Даже если положено, они не прекратят, — как всегда невозмутимо отозвался Москаль-Ямамото, — Им начальство потом за простой всем конечности поотрывать.

— Разве у них не одно начальство с теми, кто тревогу даёт?

— Ну ты тёмный! Строители — подрядчики Академии, заказчик — армия, а тревогу дают краболовы. Они даже не предупреждают, чтобы более внезапно было.

— Глупость какая. Получается, если на Штыре и правда случится авария, на сирену все просто забьют.

— Если на Штыре и правда случится авария, то дадут Красную. Её ни с чем не перепутаешь. И знаешь, что?

Москаль-Ямамото посмотрел на Штырь, словно на Объекте 104 было что-то написано.

—  Давай, говори.

— Если на Штыре и правда случится авария, то местным жителям уже никакая тревога не поможет. Вот так. Так что пусть гудят и жужжат, сколько влезет. Главное, чтобы Красную не включили.

И, надо сказать, Антон оказался прав. Когда пошла волна и Красную врубили по всему острову, толку от неё оказалось немного.
Как нетрудно догадаться, так мы в тот день никуда и не эвакуировались. Сидели за лабораторным столом и болтали, как в кафешке.

… — Но у нас даже теперь много хороших физиков, — заметил Москаль, — до революции ничего подобного не было. А потом — как грибы после дождя. Капица, Ландау…

— Шубин, — добавил я. Этой весной у нас как раз прошла лекция Величковского.

— Да, Шубин. Но не этот. Двух Шубиных физика конденсированного состояния не выдержит. Качалов, Флигендберд. И, в перспективе, Ватанабэ.

— Наш Такэси?

— Думаю, да. Есть все шансы. Он не только ничего кроме физики не умеет — это у нас в лицее нормально, есть даже те, кто умеет на одну вещь меньше. Он ещё в придачу ничем другим не занимается. А вот последнее — редкость. Особенно среди советских учёных нашего времени. Кого не возьми — либо в дурке лежал, либо барыжит красной курильской икрой по кооперативной линии, либо раввин-активист. Что, в принципе, одно и то же.

— А ты реактивами не торгуешь?

— Ну я же не учёный. Я на него просто учусь.

— Я думаю, всё дело в сталинских временах.

Стукнула входная дверь. Похоже, датчики запомнили, что мы вошли и не вышли.

— Опять проклятый Сталин дотягивается?

— Мне профессор Флигенберд рассказывал. Что даже он, уже при Брежневе, пошёл в учёные потому, что там власть не трогала. Можно было изобретать, придумывать и решать задачки на партсобрании. Ни рабочему, ни крестьянину, ни комсомольцу это не светило. Он так и сказал — предприниматели шли в науку, потому что нигде больше нельзя было предпринимать.

— Так предпринимательством можно и на рынке заниматься. Или в мастерской. Заведи артель и предпринимай, чего хочешь.

— Нет, это-то понятно. Торговать или артель завести ты мог и при Сталине. Но миллионером через это ты стать не мог.

— Но ведь и через науку тащемта миллионером не станешь. Только академиком. Хотя оклады у них, конечно, достаточные. Вполне на уровне миллионеров. Наших, разумеется. Не долларовых.

По лестнице поднимались.

— Тут другое. Кто такой богатый? Это тот, у кого достаточно денег, чтобы не беспокоиться о деньгах.

— В этом смысле Гриша у нас миллиардер.

— Это не совсем так. Гриша не думает о деньгах — это верно. Но он постоянно о них беспокоится.

В лабораторию вошли трое. Мы усиленно делали вид, что не испуганы.

— А вы что, эксперименты ставите? — спросил незнакомый мне креол-краболов. Двоих других я уже видел: японцу сдавал инструктаж, а русский запомнился роскошной фамилией Грай-Жеребец. Все трое в штатском, но на голове — фуражки с крабами.

— Угу.

— Тревогу слышали?

— Слышали.

— И что?

— Решили, что учебная. У нас реактивы, — я кивнул на заставленный стол. — Их же спрятать надо сначала. Опять же, по инструкции.

А вот Москаль-Ямамото предусмотрительно молчал.
Старший подошёл к столу.

— У вас же места нет. Всё склянками заставили.

— Мы вольфрамовую кислоту искали.

— А что, разве бывают кислоты на металлах?

— Бывают! Можете у Глинки посмотреть.

— Рад за вас, ребята. А теперь пошли.

— Мы что-то нарушили? — Я отступил на шаг.

— Пока ничего. Но тревога для всех. Вы должны покинуть зону А.

— А можно остаться?

— Категорически запрещено. На Объекте 104 проводятся испытания.

— А можно реактивы убрать.

— Даю вам две минуты. Ждём!

— Мы не успеем.

— Значит, оставляйте как есть. За несколько часов вне холодильника они не испортятся.

— Да не в этом дело!

— А в чём?

Я шагнул с холодильнику — и загрохотал. Нога задела стопку металлических полочек, которых мы вытащили из холодильника.
Старший сделал вид, что ничего не заметил.

— Уходим, — сказал он.

Москаль-Ямамото вздохнул и поднялся. Возле двери обернулся:

— Идёшь?

— Я останусь.

— Вы обязаны покинуть зону А, — сказал старший всё тем же спокойным голосом, — В том случае, если вы откажетесь, мы обязаны вывести вас силой.

— Мне надо подумать!

— У вас есть полминуты на размышление.

— Вы говорили две!

— Вы уже истратили полторы минуты на бессмысленные пререкания.

Я облокотился об холодильник, вдохнул, выдохнул. И на выдохе решил, что сделаю.
Так я в первый раз стал предателем.
Подошёл к холодильнику и распахнул дверь. Холодная металлическая ручка липла к пальцам.
Воробьёва сидела внутри: бледная, с крошечными льдинками в рыжих кудрях. Когда зажёгся свет, она вздрогнула и повернулась.

— Что, закончилась?

— Выходите, — скомандовал старший.

Алина поднялась. Я прикрыл за ней дверцу. Так дворецкий закрывает дверь лимузина за голливудской звездой.

— У неё, насколько я понял, нет пропуска.

— Нет, — сказал я. Пытаться дурить его отцовским удостоверением было бы бессмысленно.
— Всё ясно. Ваше полное имя?

Японец достал блокнот и карандаш.

— Воробьёва… Алина Васильевна. Я его одноклассница

— Ясно, — сказал японец на чистом русском языке, — этого достаточно…

Дальше не нужно было ничего приказывать. Мы вышли из лаборатории и зашагали обратно прежней дорогой. Понурый дежурный выпустил нас через тот же турникет. Там краболовы разделились. Японец вычеркнул что-то из блокнота и пошёл вместе со старшим вдоль ручья, а Грай-Жеребец остался у поста и не спускал с нас глаз, пока мы не скрылись за поворотом.
Когда мы шли мимо старшей школы, Алина нарушила молчание.

— Отведи меня на станцию. Билет купить надо.

— До Саппоро?

— А куда ещё может быть?

— Ты в таком виде не поедешь. Твоя одежда дома осталась.

— Я пообедаю и вечером поеду. Да, и ещё. Возражения не принимаются.

Именно так я и стал предателем.

========== Глава 7. Насколько мы все ещё молоды ==========

5 августа 1999 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо).
Центр острова, город Асибецу.

— Так это вы и есть — тот самый Москаль-Ямамото?

— Именно так, — Антон Кэндзабурович улыбнулся и одним движением предъявил паспорт. Этот жест он, разумеется, взял у моего отца.

— Миссис Воробьёва много про вас рассказывала. Она говорила, что вы — прирождённый бунтарь.

— Всё проще. Я всегда — сам по себе. А вы?

Москаль-Ямамото был в своей обычной нерабочей одежде — закатанных джинсах, когда-то оранжевых кедах, майке с выцветшей «Гражданской обороной». На кепке горел вышитый ядерный взрыв.

— Я состою на службе, — произнёс Эшенди, — Это несколько мешает быть собой.

— Я тоже состою на службе. Но всё равно сам по себе.

— Значит, ваша служба это позволяет?

— Нет. Я себе сам всё это позволяю.

Мы медленно прохаживались вдоль церковной ограды. Профессор не появлялся.

— Получается, вы пошли в камикадзе, чтобы у вас была свобода?

— Свобода — это как тушёная фасоль. Сколько наложишь, столько и есть. Просто мало кто согласен таким питаться. Я вот только этим и питаюсь, а кому-то от одной ложки плохо.

— А как вы относитесь к мнению легендарного грузинского профессора, что демократия — это не фасоль кушать?

— Очень согласен. Когда ты берёшь свободу, ты берёшь себе сколько надо. Когда демократия, ты должен раздать этот котёл всем, желательно поровну. И всегда получается так, что почти каждый получит слишком много. А все остальные — недостаточно.

Надо сказать, что церковь в Асибецу замечательная. Её закончили уже на моей памяти, в девяносто четвёртом. А за образец взяли собор в Хакодате.
Над пузатым корпусом возвышается тонкая колоколенка. Так что если встать на парапет фонтана, то церковь становится особенно похожей на гуся, который очень доволен жизнью.

— То есть по вашему, свобода полностью противоречит демократии?

— Именно так.

— А как вы относитесь к коммунизму?

— Не жил, не знаю.

— А что думаете о тоталитарных государствах? Возможен ли там ваш идеал свободы?

— Вы, сэр, напоминаете меня самого лет в четырнадцать.

— Моим любопытством, надеюсь?

— Нет. Точно так же любите спорить. Кстати, вы читали Эрнста Юнгера?
Британец ничуть не смутился перескоком.

— Я читал его самую первую, «В стальных грозах». Она популярна в России?

— В «Эвмесвилле», — Москаль-Ямамото сделал вид, что разглядывает колья на ограде. — главный герой высказывает очень здравую мысль. Что вот у нас есть монархизм. Монархизм предполагает просвещённую, богатую, процветающую монархию. Но чтобы появилась монархия, нужно, чтобы был специальный человек, монарх — как у вас в Великобритании. Но с анархизмом то же самое. Чтобы он заработал, и получить просвещённую, богатую, процветающую анархию нужен специальный человек. И такой человек называется — как?

— Анархист?

— Неправильно. Анарх.

— А чем он будет отличаться от анархиста?

— Тем же, чем монарх отличается от монархиста, разумеется. Монархист хочет, а монарх — правит.

— А что будет, если монарха прогонят?

— Он может вернуться. Как Симеон II в Болгарию или Шварценберг в Чехословакию. Поэтому монархов надёжней расстреливать. А вот анарх — он получше будет. Ему не нужно царство, чтоб царствовать. Поэтому анарх выживет и при монархии, а вот монарху при анархии придётся туго.

— То есть если в России снова коронуется царь, вы уйдёте в подполье?

— С чего бы нам царей короновать?

— У это идеи много сторонников. От Солженицына до профессора Зубчика.

— Желаю им всяческого успеха. А лучше просто удачи.

— В чём разница.

— Успех — это что-то слишком бесформенное и непонятное. А вот с удачей всё ясно. Она пригодится нашим коронователям, чтобы уйти от погони.

— А что, за ними кто-то гонится?

— Гнаться будут, — Москаль-Ямамото сделал серьёзное лицо. — В основном, простой народ, но и активисты. Чтобы линчевать.

— По вашему, монархистов нужно линчевать?

— Скорее, отстреливать. Так быстрее получится.

Над головой загомонили колокола.

Я понял, что пора вмешаться.

— Мне надо ученику позвонить, — сказал я, — Насчёт оптики.

— На пейджер пошлёшь?

— Он не пользуется.

— Ставь повышенной сложности, — посоветовал Москаль-Ямамото и вернулся к беседе. Она журчала и журчала во всё той же манере, какую я слышал, сколько себя помнил. И удивляло не то, что Антон способен спорить с кем угодно, на любую тему и с любого места. Таких спорщиков не проблема найти в редакции любой районной газеты. Особый талант Москаля-Ямамото — это его невероятная способность делать вид, что мнение собеседника ему интересно. Чего там, даже я не раз попадался на эту удочку и целые часы уходили на разговоры о балете, ракетостроении, тростниковом сахаре и интеловском компиляторе C++.

Я надеялся, что такие спорщики редки даже в Британии. Нужно увлечь Эшенди этой болтовнёй, и, пока он штурмует неведомый Эвмесвиль, сделать всё, что положено. Например, добежать до института и уточнить у профессора Флигенберда, хочет ли он встречи с неким Джеймсом Эшенди.
Всё началось хорошо. Кажется, он не догадался, что мы опять говорили на коде. А если и понял, то не придал значения.
Но не вышло. Стоило мне нырнуть в переулок, как я наткнулся на странную парочку.
Две кучерявые японки, одетые школьницами. У них приятные гладкие руки и жёсткие лица с чёрной помадой. И фотоаппараты на рудки. У левой — красный, а у другой — зеленый.
Наверное, можно было пройти мимо. Но камикадзе так не умеют.
Я остановился и посмотрел. Этого оказалось достаточно.

— Вы здешний? — попыталась улыбнуться та, что была с красным.

— Во многом — да.

— Превосходно. А профессора Флигенберда знаете?

— Слышал о нём.

— Мы из физического кружка школы Цветущая Слива. Это в городе Осака.

— Стало быть, Осака? Здоровеньки булы!

— Мы прочитали про профессора Флигенберда… и очень хотим его видеть.

Я ещё раз смерил их взглядом. Лица у девчонок, конечно, постные. Но даже такие не читают журналы, где публикуется Михаил Соломонович.
Колокола продолжали грохотать у меня за спиной.

— А где вы про него прочитали?

— Вот, пожалуйста.

Зелёная вытащила из сумки разноцветный журнал с аккуратной картонной закладкой. Вытащила довольно неловко. Но такая неловкость бывает и наигранной.

— Видите?

Фотография была знакомой — та самая, где профессор в сером костюме поверх чёрной майки стоит на фоне двери деканата. Розовые и зелёные иероглифы прыгают по странице среди столбиков более спокойного чёрного текста. Прочитать всё я не успел. Но понял, что Михаил Соломонович — великий физик нашего времени, и к тому же незаурядный поэт.
Я разглядывал страницу не больше полуминуты. И давно не читал цветастые журналы для девочек. Но по этому, конкретному вопросу, я был полностью согласен с журналом.
Пусть даже журнал на самом деле не настоящий.

— Я думаю, вам лучше подождать в Стекляшке, — я показал на легендарную кафешку. — Там отличное мороженое. И отличный лимонад из лимонов, мандаринов и кокосового молока со льдом.

Девушки смотрели на Стекляшку не больше двух секунд.
И мне стало немного обидно. Этот тусклый кафетерий при кинотеатре «Брест» был легендой Асибецу ещё с семидесятых годов. За пятьдесят сэн можно было съесть шарик мороженного в бокале на тонкой ножке, с присыпками и политый карамелью. Как он назывался по-настоящему, никто не помнил уже тогда. Всё называли Стекляшкой.
Когда погиб Цой, в газетных объявлениях так и писали — «поминовение в храме св. равноап. Николая Японского (возле Стекляшки)». И никто не удивлялся. Церкви тогда было два года, а Стекляшка казалось вечной.
И вот в меню появляются всякие немыслимые лимонады, а эти мрачные девочки даже не смотрят в эту сторону. Похоже, жители Осаки капитально зажрались.

— Не надо, — сказала та, что была с красным фотоаппаратом. — Мы сразу пойдём к профессору.

— Вы не можете сейчас его увидеть. Он в церкви.

— Зачем?

— А зачем православные люди ходят в церковь?

— Мы подозреваем, — вступила зелёная, — что профессор еврей. И значит, вы нас обманываете. Он не в церкви сейчас. Он на молитвенном собрании.

— Это ещё почему?

— Потому что в Асибецу нет синагоги, разумеется.

— Профессор Флигенберд — православный. Поверьте моему горькому опыту.
Девушки переглянулись.

— Получается, вы близко знакомы с профессором?

— Ну… может быть.

Я собирался выиграть время. Пока они пьют лимонад, добегу до будки. И всё-таки исполню то, о чём я врал британцу. Наберу Ясуко Отомо, и спрошу, есть ли в этом журнале на этой странице эта статья.
Но сейчас я уже понял, что это бесполезно. Ни на севере, ни в большой Японии нет закона, который запрещал бы журналам для девочек писать про поэзию крупных современных физиков. Так что журнал может оказаться настоящим.
А вот выпуска, который я только что разглядел, у Ясуко может и не оказаться. Она не обязана читать или хранить все на свете журналы для девочек.
Звонить надо краболовам. Немедленно. Пусть присылают лейтенанта Накано или кто там есть на дежурстве. И заодно проверят журнал по своим картотекам.
Девочки, при всей серьёзности и кучерявости, наверняка натворят кучу бардака. Так что пусть ими занимаются профессионалы.
Интересно, что с ними сделают? Депортируют с запретом на въезд даже через туристические визы? Ну и ладно, в мире есть немало мест, куда можно поехать. Вовсе не обязательно топтаться по Хоккайдо. Даже если передо мной— искренние осакские дуры, то мне всё равно. Они не Воробьёвы, и ни в одну из них я не влюблён. А значит, и спасать не намерен.
Но девицы не отпускали.

— Мы не можем ждать, — говорила та, что была с красным, — нам надо успеть до вечернего поезда.

— Но профессор занят!

Тем временем, та, что была с зелёным, успела выскользнуть на площадь.

— Церковь здесь, — сказала она по-английски. — Икимасё!

Мне всё стало ясно. Никакая это не Осака.
Ещё с перестроечных времён у нас шли и Fuji TV, и NHK. И в школе, чтобы подтянуть язык, я постоянно смотрел сериалы из Метрополии. Так и усвоил, что никакого официально-токийского «икимасё» в кансайском диалекте нет. «Ику» — куда не шло. Но не «икимасё»!
Девушки удалялись. Надо было действовать быстро.
Я бросился за ними. У меня не было ни одной идеи, что делать. И просто действовал по инструкции. Заметил подозрительное — держись рядом.
Конечно, удачные идеи приходят в голову более-менее независимо от твоих усилий… Но даже от самой удачной будет мало проку, если объект далеко. Придумывай или не придумывай, а он уже ушёл за пару кварталов или успел затеряться в толпе.
Я догнал их возле ограды.

— Эй, погодите.

Девушки, на останавливаясь, окатили меня презрительными взглядами:

— Что вам нужно?

— Вы.

Мне нужно было всего-навсего пять секунд. И я их выиграл.

— Что за намёки? — спросила та, что с красным. — Вы что, извращенец?

От неожиданности она спросила по-японски. Холодным, официальным токийским выговором. Как из телевизора.
Не профессионально работают. Любители. Предположительно, унионисты. Судя по репортажам из Токио, среди сторонников объединения хватало неуравновешенных.
А ещё я успел увидеть то, что собирался.

— Вас в церковь не пропустят.

— Это ещё почему?

— «Оглашенные, выйдите», — сказал я по-японски.

— Что это значит?

— Вот видите, вы не узнаёте эту фразу. Всё с вами ясно.

— Что именно с нами ясно?

— Что вы никогда не были на церковной службе. Это говорят в конце второй литургии. Перед третьей литургией, — она называется литургия верных — оглашенным положено выйти. Ведь они не могут быть допущены к таинствам.

— Кто такие оглашенные?

— Это вы.

— Японцы, что-ли?

— Нет. Оглашенные — это люди, которые что-то услышали о христианстве, но не прошли крещения и катехизацию. Они только приблизительно знают о христианстве, особенно православном. А значит, вас нельзя допускать к таинствам. Вы не поймёте, что там происходит.

— С чего вы взяли, что мы ничего не знаем о христианстве.

— У вас на шее нет крестиков, а в голове — знаний.

Девушек передёрнуло.

— У вас в России всегда выгоняют из церквей тех, кто что-то не знает?

— Нет, в России — никогда. А здесь Хоккайдо. Тут японские порядки, и всё очень жёстко. Оглашенных дальше притвора не пускают.

— А профессор Флигенберд достаточно хорошо знает христианское учение?

— Михаил Соломонович прекрасно знает всё, с чем работает. Физику, поэзию, богословие. Ещё про него ходят слухи, что рукоположен в иподиаконы. Как Аверинцев. Этот факт заслуживает самой тщательной проверки.

Девушки не отгоняли, но и не останавливались. Зашли через деревянную будочку и пошли через двор. Я — за ними.
Я часто допускаю ошибки. Например, ставлю не туда ударение в фамилии «Аверинцев». Но даже мои ошибки мне не помеха.
За оградой по прежнему беседовали Эшенди с Москалём-Ямамото. Девчата быстро на них глянули, но даже не приблизились.
Похоже, моя униформа внушила им больше доверия.
Я прислушался к разговору за оградой.

— Я слышал, что он, кроме всего прочего, значительный поэт, — говорил Эшенди, — Скажите, а вы любите поэзию?

— Люблю, но не разбираюсь, — знакомым беспечным тоном отозвался Москаль-Ямамото, — у нас много поэтов. Особенно в министерстве финансов.

Девицы уже вышли к ступенькам у парадного входа. Я остановился позади них и усмехнулся.

— Сразу видно, что вы оглашенные.

— Что не так?

— Вы так в церковь не попадёте.

— Это ещё почему?

— Это вход в зимнюю церковь. А летняя с другой стороны.

Казалось, что колокол бьёт у меня в голове.
Что будет, если они меня не послушаются? Вбегу следом, подниму шум. Этого будет достаточно, чтобы они ретировались. Профессионалы не работают, если поднять шум.
Но всё пошло не так. Они развернулись и сошли на землю.

— Ведите нас к нужном входу.

Я повёл.
Никакого плана у меня не было. Ну и не важно. Я надеялся, что он появится, как дойдём.
Я завёл их за здание, выискивая хоть одну дверь, которая бы выглядела достаточно прилично. Наконец, такая нашлась. Правда, на ней был рыжий от ржавчины засов с замком. Я, максимально небрежно, взялся за замок и отпер.
Нам, камикадзе, как особым работникам, положены пожарные ключи, которые должны подходить к большинству замком центрального Хоккайдо.
Дверь открылась. Из тьмы дохнуло землёй.
Колокол затих.

— Ну вот, проходите.

Девушки не пошевелились.

— У вас что, службы под землёй проходят?

— Да. И вы сейчас туда пойдёте.

Я уже держал в руке пистолет. Я медленно водил стволом — с красного фотоаппарата на зелёный и обратно.

— Вы за это ответите!

— Отвечу. А теперь заходим.

— Мы сейчас закричим!

— Очень хорошо, — я снял с предохранителя, — А я — выстрелю. Давайте, медленно и сразу вдвоём. Руки над головой держать! Над головой!

Девочки, согнувшись, спускались по присыпанным землёй ступенькам. Их прямо-таки трясло.

— Вам не стыдно делать такое в храме?

— Без разговоров!

Я захлопнул дверь подвала и поставил засов на место, а потом быстро отскочил в сторону.
И успел в последний момент. В подвале хлопнуло, хрустнуло дерево и пуля просвистела в нескольких сантиметрах от моего носа.
Я поставил замок и быстро запер. Всё, теперь стрелять бесполезно. Даже если они меня подстрелят, дверь от этого не откроется.

— Вы не боитесь попасть в ад за такие дела? — спросили из-за двери.

— Не боюсь.

— Вы оскверняете святыню.

— Наверное.

И бесшумно, на цыпочках, побежал другой стороной. Когда обогнул колокольню, оказалось, что Эшенди и Москаль-Ямамото уже возле парадного входа. Профессиональное чутьё не обманешь — звук выстрела сразу закончил все споры и препирательства.

— Что с ними? — спросил Антон.

— В подвале, — я на всякий случай ещё раз огляделся, — Предположительно, «Унита». Ростки, чтоб их, гражданского общества.

— Тащемта, звонить надо.

— Тащемта, звони, а стой, как пенёк!

— Погоди ты.

— Что ещё?

— Да глаза разуй!

Эшенди, как ни в чём ни бывало, взбежал по ступенькам и скрылся внутри церкви.
Похоже, мой напарник не успел достаточно задурить ему голову.

— Надо спасать профессора, — Москаль-Ямамото перешёл на серьёзный тон.

— А что ему будет? Он же в лаборатории.

— С чего бы он в лаборатории? Он может быть и там.

— Разве он в церкви?

— Да откуда я знаю, где он! Он же твой научрук!

Ну, началось…

— Эй, бабушка! — закричал я в дежурную будочку. Бабушка захлопала раскосыми глазами. Я вдохнул побольше воздуха и перешёл на японский. — Звони в особый, тут шпионы в церкви!

Бабушка выглянула из дверей.

— Какие шпионы? Где?

— В церкви! Какие — не знаю. Документов не спросил.

— Ну, что ты бежишь? — возмутилась бабушка, — меня же особисты спрашивать будут! У них анкета, порядок опроса…

Я не слушал. В два прыжка миновал лестницы и нырнул за тяжёлые, обитые медью двери.
Под высокими сводами — сизый дым. Довольно людно. Возле входа — изысканная японская леди в чёрном платье и с чёрной губной помадой.
Церкви меня пугают. Я совершенно не знаю людей, которые сюда ходят. Судя по костюмам, горожане собрались респектабельные. Было бы время, я кого-то бы даже опознал.
Я знаю православный канон и уклад ровно настолько, чтобы дурить моложавых унионисток. Поэтому я понятия не имел, ни что происходит, ни что должно происходить дальше.
Впрочем, я настолько редко это понимаю, что просто привык. Работа такая.
Итак, я стою в притворе. Где, как я только что сам объяснял, положено быть оглашенным. Дальше, в корабле, стоят все остальные. Перед иконостасом — алтарь, туда входить не положено. И именно там происходит самое интересное.
Я жду. На алтаре пока никого.
Надо проверить, здесь ли профессор. Но я не успел.
Царские врата хрустнули и распахнулись настежь. Две тонкие фигурки в чёрном поднялись на амвон. Это было так неожиданно, что сперва я их не узнал.
Интересно, как они из подвала выбрались? Видимо, ещё один выход…и он оказался открыт.
На этот раз девочки подготовились лучше. На лица натянуты маски. руках — здоровенный посеребрённые пушки. Фотоаппаратов уже не видно.
Они сходу направили оружие в толпу. Я нырнул за колонну. Надеюсь, не засекли.

— Кто из вас Михаил Флигенберд? — спросила левая по-японски. — Профессор!

Так здесь Флигенберд или нет? В обоих вариантах ничего хорошего нас не ждёт.
Но оказался третий вариант.

— Я Флигенберд! — донеслось из середины зала. — Тащемта, чего надо?

Москаль-Ямамото стоял, как обычно: руки в карманах, и смотрел с явным вызовом.
Девицы переглянулись.

— Мы ищем профессора…

— Я и есть профессор Флигенберд!

— Прекратите паясничать.

— А докажите, что это не я!

Девицы переглянулись снова.

— Уберите этого сумасшедшего! — сказала одна из них в зал. Никто не шелохнулся.

Москаль-Ямамото набрал побольше воздуха
И запел на мотив «Уми Юкаба».
Во время мировой войны «Уми Юкаба» считалась гимном камикадзе. Тех камикадзе, которые настоящие.
Что, конечно, неправильно. И слово было другое, а гимном камикадзе так и не обзавелись.
Просто в последний полёт провожали песней, а в армейском песеннике (беленький такой, в мягкой обложке) «Уми Юкаба» стояла второй, сразу после гимна.
Не знаю, откуда взялась эта переделка. В наше время её знают на Саппоро даже те, кто из русского усвоил только ругательства.

Лужа-канава
Несём мы барана
Яма-канава
Кусаем Гавану

О, не гонитесь за нами
Кривыми путями!

Девушки переглянулись. Они, похоже, узнали мотив. Но всё равно не могли понять, что происходит.

О, не гонитесь за нами
Кривыми путями!

Наконец, та, что стояла ближе, просто наставила на Москаля-Ямамото сверкающий пистолет. Похоже, за неимением других вариантов, она собиралась его попросту прикончить.
И в этот момент я выстрелил.
Целился в голову, но взял чуть ниже. Пуля разорвала шею и хрустнула в дерево иконы. Кровь брызнула на святого Иоасафа Индийского, который, конечно, Будда Шакьямуни, переиначенный, пока легенда о его жизни добиралась из Индии в Левант
Я понял, что чувствовал царь Давид, когда приказал убить военачальника Иоава. Убить где и как угодно, пусть даже в святая святых, когда он схватится за рога Ковчега Завета.
И что чувствовал Соломон, когда был вынужден это исполнить.
Девица рухнула на каменные ступени и забилась в агонии. Кровь цвета кагора стекала двумя ручьями.
Её подружка так и замерла с пушкой в руке. Похоже, это её первая смерть.
Промедления в пять секунд оказалось достаточно. Её тут же скрутили — Эшенди с одной стороны, а с другой Москаль-Ямамото.
Я поставил пушку на предохранитель — проверил, спрятал, и только потом бросился наружу. Отчёт потом напишу. А протокол пусть за меня Антон подписывает.
Я знал, где будет следующий удар. И, судя по размеру пушек, южане настроены решительно.
Я бежал дворами, мимо собаки и сараев. Наконец — вот она! Четырёхэтажная хрущёба из серого кирпича с узкими окошками на фасаде. В подъезде кодовый замок, он у меня и для него есть пожарная таблетка. Это — одно из преимуществ нашей дикой профессии.
Я поднимался по ступенькам без единого звука. Резиновые подошвы способствовали.
Квартира на последнем этаже, правая. Я отлично её помнил. По бумагам она принадлежит Москалю-Ямамото. Я так до сих пор и не понял, как этот желтокрылый хитрец урвал две двушки. Не иначе, одну как Москаль, а другую — как Ямамото.
На площадке кто-то был. Я снова достал верного Токарева.
Прицелился, насколько было возможно. И только потом сказал:

— Оставайтесь там, где стоите. Без глупостей.

— И не подумаю, — был ответ, — Давай, поднимайся, ветеран-камикадзе.

Я вышел на лестничную клетку. Токарев, однако, не убрал.

— Что ты здесь делаешь?

— Пришла к бывшему однокласснику, — ответила Воробьёва.

— Зачем?

— Например, чтобы с ним увидеться. И узнать, как умер Гриша.

— А как насчёт Долматова или Семецкого?

— Они мне не друзья.

— С Гришей вы тоже не ладили.

— Ты что, подался в краболовы?

— Мы, камикадзе, к особому отделу не относимся. Мы — сотрудники института.

— Вооружённые.

— Именно.

— На, смотри, дознаватель.

Из, кажется крокодиловой сумочке показался сложенный вчетверо листок. Я развернул и увидел серые абзацы ксерокопии.
Печати, герб с шестерёнками. «Разрешить апатриду Воробьёвой А. К. въезд в Социалистическую Республику Япония.

— Ещё вопросы?

— Да. Скажи, ты простила тот раз?

Она открыла рот, но услышать ответ я не успел.
В замке повернулся ключ. Потом ещё раз. Дверь нужной квартиры открылась, и из-за неё показался Ватанабэ.

— Не толпитесь, — произнёс он, — зайдите.

Мы познакомились в том самом лицее Саппоро, где завязывались первые узлы нашей истории. Он учился в параллельном классе и делал большие успехи. Но Москаль-Ямамото познакомил нас по другой причине.

— Ты видел личное дело этого Ватанабэ? — спросил меня на перемене Антон.

— Нет. Как я могу его увидеть?

— Там интересно.

— Он из императорской семьи? Фамилия-то совсем крестьянская.

— Я первый раз в жизни вижу человека, у которого в графе «отец» стоит прочерк.

На следующей перемене мы пошли знакомиться с непонятно зачатым. Он оказался мелким вихрастым японцем со бледной кожей и тонким, постоянно отрешённым лицом. Говорил заикаясь и на каком-то совсем непонятном диалекте. Даже местные досанко понимали у него не больше половины.

— Это Ути-ти-тинаба, — говорил он. — То-тоже остров, то-только на юге.

Бедолага был с Окинавы. До 1974 года этот чудесный южный курортный остров оставался под американской оккупацией. Немудрено, что местные жители, и прежде буйные, поехали окончательно. После воссоединения Окинава стабильно держала первое место среди провинций по каратистам, шахматистам, колдунам, эмигрантам, женщинам-авторам хентайной манги и проценту за коммунистов на парламентских выборах.
Мать прижила его от кого-то из офицеров с американской военной базы. Видимо, собиралась таким образом заставить жениться. Но янки не поддался и перевёлся на Гаити. Будь он проклят!
Ещё в младшей школе дети от более удачных браков настолько затравили беднягу Такэси, что он увлёкся физикой и старался не выходить из дома. И мать сначала вступила в коммунистическую партию, а потом и вовсе решила перебраться на север. Она читала в буклетах, что иммигрантам дают жильё, а образование на острове советское и бесплатное.
Вот так Такэси и оказался на Хоккайдо. А вот в наш лицей он поступил совершенно самостоятельно.

— Ты вернулась? Хорошо.

Ватанабэ говорил по-русски очень кратко. Чтобы не так заикаться.
Он повёл нас на кухню. Там было по-японски чисто, тускло и серо. Включил газ, поставил чайник с чёрными пятнами на эмали.
На столе раскрыты «Кэлеровы многообразия» Андре Вейля. Одна из формул подчёркнута, на полях — большой вопросительный знак.

— Есть но-новости? — я убедился, что Ватанабэ изменился меньше всех. Даже вихор всё так же торчит на макушке.

— Никаких. Я по-прежнему не занимаюсь наукой.

— Хо-хорошо, — другие новости Ватанабэ не интересовали.

— Диссертацию пишешь?

— Разве он ещё не защитился? — спросила Алина.

— Рано, — я старался следить за каждым её жестом, — Нам по двадцать два-двадцать три. Ты, похоже, забыла, насколько мы все ещё молоды. Сейчас в таком возрасте даже такие, как Ватанабэ не защищаются. Я вот даже браться не стал.

— Профессор говорит, могут за-зачесть по совокупности. Статьи пишу.

— Молодец. На это сейчас мало кто способен.

Я держался между ним и Алиной. И с горечью понимал — если она бросится, остановить не успею.

— Ты то-тоже уже закончила? — Такэси старательно делал вид, что мы расстались только вчера.

— Я потому закончу, — ответила Алина. — после замужества.

— Разумно!

Ватанабэ сгрёб серый том, захлопнул и сунул под стол. Я вспомнил, что до сих пор не вернул ему книжку, по которой подтягивал литературный японский. Первое, то самое, со спиральными языками пламени на мягкой обложке, издание «Золотого Храма» так и лежало у меня на столе, исчёрканное карандашными пометками. А у меня не хватало сил ни вернуть его, ни хотя бы поставить в шкаф. Слишком уж выматывающее чтение, если язык не родной.

— Скажи, Алина, а как тебе Джейн Шарп?

— Кто это?

— Новый полномочный консул в Японии. Мы говорили про неё.

— А… Это мужу по работе надо. Я не люблю проповеди.

— Если проповедник хороший, проповедь тоже хорошая, — заметил Такэси. — Вчера очень хорошая. Плохо, что Шохин-куна не было.

— Ты можешь сесть, — напомнила мне Алина.

— Нет. Я постою. Я не знаю, что у тебя. Вдруг сюрикен, или там иглы отравленные.

— Ну и ну! Совсем окраболовился!

Струя кипятка мягко шипела в глиняном чайничке.

— Вас вообще выпускают за границу?

— Выпускают, конечно, — сказал я.

— В этот год пять конференций, — дополнил Такэси, — Дели, Токио, Париж, Токио, Черноголовка. Стоит диссертация. Турбулентность так и не померили. Вот они тормозят.

— Да расставим мы флажки с датчиками, расставим, — не выдержал я, — Как прибудут на склад, сразу расставим. Мы же обслуживающий, а не снабженцы. Мы не виноваты, что их поштучно на Мотовело по болтику собирают!

— Знаю.

— Если хочешь, можешь меня обыскать, — сказала Алина.

— Нет.

— Стесняешься?

— Не знаю, что и где может быть спрятано. Я не умею проверять на ножи и отравленные иголки.

— Ты думаешь, я пришла сюда, чтобы его убить?

— Я так не думаю.

— Тогда почему такое говоришь?

— Я ничего не думаю, — повторил я. — Я действую по инструкции.

— Ты всегда по ней действовал.

— Неправда!

— Ты задела его честь, — очень тихо сказал Такэси. — Не делай этого. Он гордится работой, что делает как положено. Это очень японское. Ты не понимаешь.

— Надо же. Наш Петя-кун теперь японец. Досанко, надеюсь? Или кансайский?

— Русский, — произнёс Такэси. — Наверное, русский японец.
И тут на кухне заиграл «Турецкий марш». Я даже огляделся — не выскочит ли из-за шкафа голый Сальвадор Дали верхом на швабре.
Но обошлось.

— Кто-то пришёл, — произнёс Такэси, — звонок это.
— Пошли открывать вместе, — сказал я, — мне запрещено оставлять без охраны ценного специалиста.
Алина смотрела на нас во все глаза. Но не с презрением, а с опаской. Она тоже боялась.
В коридоре Ватанабэ очень чинно передал мне ключ. Я открыл дверь.
На пороге переводила дыхание раскрасневшаяся от бега лейтенант Накано.

— Все живы? — спросила она по-японски.

— Пока да.

— Отлично, — она протопала в квартиру и, насколько знала, перешла на английский. -Дверь заприте, ключ камикадзе отдай. Кто у нас на кухне? Ага, приятная встреча. Вы позволите вас обыскать? Вот удостоверение, если что.

Мы пошли следом за ней. Я сел на табуретку и набрался мужества.

— Я хочу сказать…

— Что вы застрелили террористку из «Униты»? Мне уже доложили.

— Я хочу сказать, что вы не можете её арестовать, — произнёс я. — Она пока ничего не нарушила. Она приехала в гости к бывшему однокласснику. Это не запрещено.

Ловкие пальцы Накано как ни в чём ни бывало обшаривали одежду Алины.

— Совершенно верно, — сказала лейтенант, — это не запрещено и я и не собираюсь арестовывать вашу подругу. Сейчас мы выпьем чая и поедем в гости. Только, — она повернулась к Ватанабэ, — завари нам новый чай в другом чайнике. А этот вытряхни и вымой.

— Зачем?

— В него могли положить яд.

— Кто?

— Да кто угодно!

========== Глава 8. Я вечно буду гаснуть ==========

15 сентября 1992 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Западная часть острова, город Саппоро. Столица.

Лейтенант Накано так и не объяснила, зачем нам нужно к главному айну. Мы просто сели и поехали, в тесной лейтенантской «Судзуки» с упругими сидениями. Как на работу.
Воробьёва молчала всю дорогу. И мне оставалось только вспоминать.
Я помнил это молчание.
Точно так же она молчала в то лето, когда я её предал.
Она не произнесла ни единого слова, когда шла с нами до квартиры, собирала вещи и шагала через весь город на станцию. Молчать у неё получалось ещё лучше, чем говорить. Слова могут и обмануть. А с молчанием всё и всегда и так ясно.
Ни одного письма (в середине девяностых ещё писали бумажные письма). Ни одного звонка. На шестой день я позвонил старосте и попросил его узнать, доехала ли она до Саппоро.
Он выяснил. Алина доехала. С ней всё хорошо. Ходила с подругами на ретроспективу Кей Кумаи. Показывали «Сандакадан, публичный дом номер 8», если это имеет какое-либо значение. И ещё ходит в музыкальную школу.
К началу занятий я уже собирался забрать документы. Мне казалось немыслимым видеть её каждый день.

— Не надо ничего бросать, — сказал мне Москаль-Ямамото.

— Я не смогу быть рядом с ней.

— Ты не сможешь только первые три дня. Потом привыкнешь. Помнишь у Достоевского? Человек — он ко всему привыкает.

Японцы — даже японцы-креолы — народ удивительный. Они понимают Достоевского. Для русского человека Достоевский — это в лучшем случае зеркало. А для японца — прозрачное стекло.
Москаль-Ямамото оказался прав. Смотреть на неё было горько, но я быстро привык к этой горечи.
Через две недели после начала занятий объявили, что будет фестиваль. Новый директор решил поднимать культуру лицеистов.

— Можно не ходить? — спросил Антон.

— Вам, Москаль-Ямамото — ходить на фестиваль вообще противопоказано, — ответила ему учительница, — Вы — человек, как говорят у вас в России, nekulturny.

— Я с Хоккайдо, — ответил Москаль-Ямамото, — Как и вы. А на фестиваль пойду.

Москаль-Ямамото очень гордился своим дедом, которого сослали на Хоккайдо в 1933 за то, что «пытался внедрять марксизм в добычу жемчуга и производство рыбного клея». Возможно, полицейское ведомство полагало, что юный Ямамото попросту сбежит в Союз и избавит их от лишней работы. Но дедушка сбегать не стал. В этом смысле Москаль-Ямамото был весь в дедушку — он мог куролесить, сколько угодно, но никогда не покидал места, где его готовы были терпеть.
Я не хотел идти на фестиваль, но всё-таки прочитал афишу. И увидел, что выступает Алина.
Колебался долго. И на предпоследнем уроке решил, что пойду.
Кажется, вечность я бегал вокруг гимназии в поисках цветочного магазина. Первый раз в жизни я понял, для чего они нужны. Наконец, лавочка нашлась возле ворот парка.
Разумеется, в лицее не было концертного зала. Поэтому выступали в малом городском театре Саппоро. Я много раз проходил мимо, но никогда не был внутри.
Туда я и побежал с букетом пылающих роз. Но заходить не стал, а замер на пороге. Ждал Москаля-Ямамото.
Не знаю, почему я его ждал. Друзья всегда кажутся нам экспертами по любому вопросу.
Он подошёл. Как обычно, даже в официальной лицейской форме он выглядел немного растрёпанным.

— Я хочу ей это подарить, — сказал я, — и попросить прощения.

— Ну, дари. В смысле, проси. Тебе что, разрешение надо?

— Как думаешь, простит?

— Тащемта, ты ничего плохого ей не сделал. Ну записали в книжечку, ну и что? Нас вот за карбид чуть на учёт не поставили — и ничего, живы, учимся.

— Ладно, допустим.

Мы пошли в зал и нашли себе место. Зал был на удивление тесным.
Я не запомнил первых два номера. Возможно, там были танцы. На сцену я не смотрел. Сидел в темноте и поглаживал букет в холодном целлофане.
Наконец, вышла Алина. Она выглядела совсем взрослой в длинном платье синего шёлка и со сверкающими заколками в рыжих локонах. Глаза горели, а лицо смеялась.
Дохнуло холодом. Я подумал, что это сквозняк. Потом догадался — пот выступил у меня на лице.

— Я прочту вам моё стихотворение, — сказала она, — оно довольно смешное и глупое. Вам надо расслабиться, чтобы не заскучали.

Зал пошевелился.

— Это стихотворение о том, что бывает, когда на поминках выпьют слишком много… так, что труп может не доехать до кладбища.

Рвутся в небо клочья дыма
Из далёких чёрных труб.
В ночи цвета гуталина
Ищем мы пропавший труп.

Как же мог он раствориться?
Где из кузова упал?
Разное могло случиться —
Может, кто уже поднял?

Помнишь, пьяный красный вечер
Кладбище? Трава как ворс?
Дует мокрый южный ветер —
«Где же труп, вот в чём вопрос?»

И мелькают частоколы
Из надгробий и крестов
Едем так же, мимо школы
Ищем призраки гробов.

Мы все морги обзвонили:
«К вам наш труп не заходил?»
Труп утерян, ночь в ванили…
Мало ли, что учудил…

Труп, ау! Глаза как в сере.
Ночь и жёлтые огни.
Стонут под ногами двери.
Люди? Трупы? Где они?..

Послышался смех пополам с аплодисментами. Я тоже смеялся и хлопал.
Воробьёва молчала с лёгкой улыбкой. Она ждала, пока мы устанем и затихнем.

— Отлично. Прекрасно. А теперь я буду петь серьёзно.

Она набрала побольше воздуха. Зал замер.
Зазвучали аккорды невидимого пианино. Оно звучало очень натурально — но при этом тонко и чувственно. И Алина запела:

Но нет, я не умру,
Я вечно буду гаснуть,
Как розовый закат,
Как кофе с молоком…

И тут погас свет.
Тишина сделалась абсолютной.
Потом начались шорохи. Кто-то перешёптывался, кто-то поднялся и пытался подойти к кулисам.
Я поднялся и пошёл в боковой проход.
Я тоже не знал, что происходит. Но я знал, что делать.
В темноте я нащупал сцену. Осторожно поднялся на неё и пошёл за кулисы. Отбросил последнюю, белую и липкую, как ночная рубашка. И нащупал среди холодных кирпичей дверь.
Я всё равно подарю Алине цветы. На свету или в темноте.
С той стороны свет горел, только жёлтый и липкий. Голые кирпичи дышали холодом, и повсюду пустые рамки и старые декорации.
Разговаривали в углу, так, что через всю комнату протянулись три длинные тени.

— Мне ничего не говорили…

— Вам и не могли ничего сказать. Мы сами узнали про это, только когда получили приказ.

— Я могу что-нибудь сделать?

— К сожалению, нет.

Алина села на табурет и всхлипнула. Сейчас она была похожа на райскую птицу с перебитыми крыльями.
Я вышел из своего укрытия и подошёл к троице. Краболовов было двое, в штатском, но с форменными фуражками. Они стояли вокруг Алины, словно часовые.
Сначала сделать самое главное. Я подошёл и протянул букет. Она встрепенулась, дрогнула, и светлые, нежные руки схватились за целлофан.

— Спасибо! Спасибо!

Две слезинки упали в букет.

— В чём её обвиняют? — спросил я.

— Её не обвиняют.

— Так что вы тут делаете?

Тот, который молчал, достал из кармана кожаной куртки большой и хрустящий номер «Японской правды» и протянул. Номер был развёрнут на второй странице, где публикуют официальные постановления.
Оно было напечатано по-японски, старым шрифтом, который не менялся с 1947 года.

Указ Президиума Верховного Совета Японской Социалистической Республики
о лишении гражданства ЯСР и выдворении
за пределы ЯСР Воробьёвой А. К.
от 11 сентября 1992 г.

Учитывая, что Воробьёва систематически совершает действия, не совместимые с принадлежностью к гражданству ЯСР, наносит своим враждебным поведением ущерб ЯСР, Президиум Верховного Совета ЯСР постановляет:
На основании статьи 4 Закона от 19 августа 1968 г. «О гражданстве Японской Социалистической Республики» за действия, порочащие звание гражданина ЯСР, лишить гражданства ЯСР и выдворить за пределы страны Воробьёву Анну Константиновну, 1978 года рождения, уроженку г. Хакодатэ.

Председатель Президиума Верховного Совета ЯСР КЭЙСУКЭ ХИКАРИ

Секретарь Президиума Верховного Совета ЯСР ЦУСИМА КОТАКА

Пока я читал, Алина успокоилась. Встала и вытерла слёзы.

— Ну, пошли.

Они повели её прочь, куда-то вглубь помещения. Воробьёва шла в синем платье, гордая и прекрасная. Она держала букет у груди, как ребёнка.
Лязгнула крошечная дверца, заскрипели верёвки подъёмника. За сценой я остался один.
И был совершенно уверен, что больше никогда её не увижу.

========== Глава 9. Медведь на велосипеде ==========

5 августа 1999 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Центр острова, город Асибецу

Первое, что мы увидели возле резиденции, был медведь. Старый как горы, и серьёзный как старательный школьник в первый учебный день, он катил по обочине на трёхколёсном цирковом велосипеде.

— Это ручной, — сообщила Накано, — нашего айну. Любит он животных.

Я думаю, её специально учили пресекать ненужные разговоры.

— Он сам его дрессировал? — спросила Воробьёва.

— Нет. Купил в цирке готового. Вы могли его видеть, когда росли в Саппоро. Тогда он ещё выступал в цирке.

Мы повернули к ажурным воротам усадьбы нашего главного айну. Мишка катил дальше. Он даже не оглянулся в нашу сторону.

— Если не секрет, зачем вы меня сюда привезли? — спросила Воробьёва.

— Разве вы не хотели с ним пообщаться?

— Мой муж хотел.

— Совершенно верно. Ваш муж уже там.

Усадьба айну — это двухэтажный белый коттеджик. Он прилепился к склону холма на краю берёзовой рощи и похож на разросшийся гриб-дождевик. Пока мы поднимались по тропинке, выложенной натёртыми до блеска камнями, я пытался вспомнить, чем же наш айну так знаменит.
Секретаря Президиума Верховного Совета Цусиму Котаку знают все, но никто не может сказать, чем именно он знаменит. Кажется, он был из довоенных коммунистов и попал наверх по программе национального строительства — раз на острове есть коренное меньшинство, кто-то из них должен занимать важную должность. На своём посту он отрастил положенную бороду и главным образом сидел в президиуме с мечтательным видом, словно пытался разглядеть прошлое ушедшего народа. Впрочем, Москаль-Ямамото был уверен, что предки секретаря президиума прибыли не с Луны, как положено правильным айну, а из какой-нибудь Фукуоки. И борода тоже не настоящая. Антон с детства мечтал за неё хорошенько дёрнуть, желательно на публике.
В плане политическом про Котаку было известно одно — он ничего не решает, а только подписывает.
Подлинная власть у Главного, Хикари Кэйсукэ, высохшего цепкого старика с кожей цвета мыла. Старый хитрец из благородной семьи, он перебежал на север в 1946 и ухитрился вскарабкаться на самый верх, когда при Хрущёве снесло всё подпольно-радикальное поколение. Прежних привычек не избежать, и старый Хикари до сих пор ведёт себя не как вождь, а как президент средних размеров дзайбацу, который купил всех политиков, а с мафией связан умеренно. Даже на съездах он не выступает, а сидит на своей трибуне, словно на жёрдочке, и внимательно слушает выступающих. Все отчёты предназначены на самом деле ему, и выступающие понимают, что они не больше, чем менеджеры, и каждого могут поднять или разжаловать.
А вот старого айну разжаловать никто не может. Поэтому он выступает только на открытии заседания. Говорит приветственные слова и народ спокоен.
Единовластие настолько характерно для Японии, что его не чувствуешь. Всем ясно, что есть кто-то главный, и этот главный настолько далеко, что за него можно не беспокоиться. И он сам не нуждается в том, чтобы утверждать свою власть.
Когда-то давно — ещё до войны — иностранные советники предложили печатать портрет императора на почтовых марках. Местные жители очень удивились: какая разница, как он выглядит?
А уже в 1974, как раскопал Москаль-Ямамото, по случаю воссоединения с Окинавой и полной независимости для Хоккайдо велись секретные переговоры о том, чтобы признать на обе Японии одного императора. Разумеется, без уступок американцам и без каких-либо реальных полномочий. Чтобы полномочий было, как у английской королевы над доминионом вроде Канады.
Американцы потом писали, что переговоры расстроил Чаушеску. Не очень ясно, как ему это удалось. Москаль-Ямамото считает, что это обычная отговорка для провалившихся экспертов и журналистов, которым не удалось ничего разрушить.
Айну совсем не тяготился своей ролью ручного медведя. Любил открывать рестораны, спать на заседаниях, сопровождать экскурсии, диких животных. Пытался учить русский язык, но медленно, чтобы не показаться слишком умным. Какое-то время курировал Академию Наук, оберегая беглого профессора Томидзаву от административной работы. При айну Академия Наук Хоккайдо пополнилась биохимических, экологическим и даосским отделением. Последнее было его любимым детищем, и на каждом съезде социалистических монахов-заклинателей и рабоче-крестьянских синтоистских священников он гордо сообщал, что Социалистическая Республика Хоккайдо — единственная страна Дальнего Востока, где у даосов есть сертификаты и экзамены. Так что ни один шарлатан не проскочит.
Он как-то пообещал открыть ещё уфологический отдел, но не успел — пока согласовывали документы, летающие тарелки вышли из моды.
Насчёт его характера я не соглашался с Москалём-Ямамото. Котака Цусима вполне мог быть хитрецом, но не обманщиком. Даже на официальных фотографиях он казался простым человеком, который так и не понял, как же это всё на него в одночасье свалилось. Играть такую роль всю жизнь было не столько трудно, сколько утомительно. Есть очень много куда менее затратных ролей.
Как и подобает простому удивленному человеку, он ни за чем не гнался, чтобы не обогнать удачу. А свободное время — которого хватало — он проводил в казённой усадьбы, которую воткнул прямо на окраине Асибецу, почти возле самой зоны отселения. В город надо спускаться, чтобы попасть на горнолыжную трассу — обходить гору через шоссе. Вроде бы и центр острова, но зоны не чувствуется, и даже Штырь укрыт за горой. Пейзажи не сказать, чтобы невероятно красивые, испорченные банальностью городской архитектуры — но и недостаточно уродливы, чтобы выдать человека, который ни разу не посмотрит на потрясающий вид из окна.
Одним словом, резиденция символизировала. Но что именно — непонятно. Наверное, сложное место в современном мире народа айну, который настолько ассимилирован и усох, что даже редкие националисты сомневаются в его существовании.
Лейтенант Накано нажала кнопку звонка. Открыл сам хозяин. В домашнем кимоно и с бородой, полной серебристых нитей, он был просто великолепен.

— Рад вашему визиту! Заходите, заходите в мой жалкий домишко. Надеюсь, его не снесёт ветром, пока вы будете здесь.

В столовой нас ждёт ещё один сюрприз. На месте для почётного гостя, между присмиревшим Эшенди и нарочито невозмутимым Москалём-Ямамото, восседал профессор Флигенберд.

— Получается, лишь несколько человек из потока сдаёт теорминимум Ландау? — спросил британец.

— Совершенно верно. Один из них только что пришёл. Присаживайтесь, товарищ Шубин, присаживайтесь.

Мы подсели к столу. Разговор продолжался.
Профессор Флигенберд очень похож на медведя. Но это не тот цирковой медведь, которого мы видели на дороге. Это старый и мудрый медведь, который много лет выживает поблизости от непоседливого человека. Ему уже за шестьдесят, на пухлогубом лице отпечаталась старость, а руки с короткими, как сосиски, пальцами поросли седыми волосами. Но выражение лица, взгляд совершенно не изменились. Они даже не молодые, они просто вечные. Доброжелательный рот улыбается, но лицо прежнее: спокойное и внимательно.
Профессор никогда и ничего не упустит. Он начинал в Екатеринбурге, вошёл в число лучших, когда стало можно, стал ездить на лондонские конференции и увидел живых нобелевских лауреатов. Он преподавал в Швеции, докладывал в Швейцарии, его пытались взорвать в Сеуле и завербовать в Черноголовке, он писал поразительные стихи, а его лекции обладали редким для большой науке свойством — они не взрывали мозг, а аккуратно расставляли кучки мира по известным науке местам, словно книги по полочкам. Учеников он воспитывал, как «Гений дзюдо» — заставлял выкладываться, делал для них всё, вёл с раннего подросткового, требовал прочитать целые полки дополнительной литературы.
И вот он смотрит на меня. Что ему сказать?

— Я очень рад вас видеть, профессор.

— Спасибо, — он повернулся к британцу. — А скажите, вы сами сдавали этот теорминимум. Как он у вас обставлен? Обтягивают ли университет белой материей? Пишет ли экзаменуемый предсмертное стихотворение?

— Я обучался в Швейцарии. И изучал вопросы более общие. Швейцарцы, знаете, нелюбопытный народ. Есть хорошие университеты, но профессоров приходится завозить.

— Это радует.

— Почему?

— Рабочие места для моих учеников меня всегда радуют.

— А вы слышали о новых идеях и методах в образовании?

— Я слышу о них класса с четвёртого.

— Но никогда не пробовали.

— Нет, к сожалению нет. Сначала учился сам. Сейчас учу других, — Флигенберд налил ещё чаю. — В физике столько новых идей, что на образование меня не хватает.

— Не хватает времени?

— Нет. Не хватает образования.

Эшенди сменил позу. Было заметно, что ему непривычно сидеть даже на высоких подушках.

— Я слышал, что даже на аспирантуре МФТИ не все студенты в достаточной степени знают квантовую механику.

— Это так.

— Как думаете, с чём это связано?

— Принято считать, что человек по-настоящему понимает кванты, когда может рассчитать атом водорода. Или решить какую-то подобную задачу.

— И насколько сложны задачи в теоретическом минимуме Ландау?

— Они примерно этого уровня.

— Быть может, представление об элитарности этого экзамена несколько… преувеличены? Несколько физиков, включая авторов единственного серьёзного учебника, решили защитить статус своей школы. Ведь известно, что у круга Ландау даже публикации в открытых источниках были написаны так, что понять ничего невозможно.

— Не совсем так. Понять результат было можно. И даже проверить его правильность. Но совершенно неясно, как этот результат был получен. А это — самое главное. Приходилось выбираться на их семинары и очень внимательно слушать.

— А вы не задумывались, что этот тест — такая же хитрость, как их научные работы. Собрать достаточно много хитрых задач, а секрет оставить себе. Такое мошенничество очень сложно разоблачить. Ведь разоблачитель обычно не разбирается в физике.
Флигенберд поморщился, но Эшенди этого не замутил. А вот мне это выражение было отлично знакомо.

Профессор так выглядел, когда уже понял, что перед ним идиот, но ещё не решил, как от него отделаться.

— Нет, тут нет никакого секрета. Задачи решить непросто, это верно. А потом, когда продвигаешься дальше, то узнаёшь самое страшное — это были простые задачи.

— А как вы думаете, если учить по-другому — не станут ли эти задачи по-настоящему простыми.

Профессор морщился всё сильнее. Наконец, он просто кивнул кивнул в мою сторону.

— Я сдавал давно. Может быть, поэтому теорминимум кажется мне таким сложным. Тут, за столом, есть представители молодого поколения. Лучше спросить у них.

Я отлично помнил, что Москаль-Ямамото теорминимум не сдавал. Так что отвечать мне.
Ну ладно.

— Теорминимум был для меня не очень сложен, — произнёс я, — Я начал готовиться к нему в лицее и прошёл с первой попытки. После шести лет подготовки — это не так сложно, как кажется.

— А если бы подготовка занимала два года?

— Если вы сможете подготовить за два года — известите, мы соберём комиссию.

— Разве для этого не нужно быть студентом?

— Для сдачи теорминимума не нужно иметь при себе паспорт. Пришёл, за неделю сдал, получил справку.

— Если всё так просто — почему так мало людей сдаёт?

— Возможно, потому, что это не даёт прибавки к зарплате, — ответил я, — А возможно, экзамен на теорминимум — действительно сложный.

— Я полагаю, что если бы подготовка к экзамену на теорминимум занимала два года, то за сэкономленное время можно бы было научить студента чему-нибудь ещё. Возможно, какой-то совсем другой науке. Создать учёного-универсала.

— Это будет непросто.

— Почему?

— Непросто создавать то, чего никогда не видел.

— Но ведь вы бы согласились сотрудничать с таким учёным-универсалом.

— А вы бы согласились сотрудничать с доктор Франкенштейном?

— Да, разумеется.

— А я — нет. Ни с доктором Франкенштейном, ни с учёным-универсалом я бы не работал.

— Можно ли узнать, почему?

— Потому что и доктор Франкенштейн, и учёный универсал — выдуманные персонажи.

— А как же академик Сахаров? Крупный физик, и не менее крупный борец за мир.

— Многим из нас приходится заниматься административной работой. Писать рекомендации, заведовать лабораторией, возглавлять кафедры и научно-исследовательские институты. Наука стала стоить дорого, за приборами нужно присматривать. Видимо, — Но так издержки прогресса и выглядят. Борьба за мир — один из видов такой административной работы.

— А как насчёт физика и биолога Гамова? Одного из немногих академиков, который был из Академии исключён… хоть и говорят, что академика в России можно расстрелять, но нельзя исключить.

— Гамов — это большая трагедия. Человек растратил себя и ничего не закончил. С его зарядом он мог бы сделать в десять раз больше.

— Но он сделал достаточно, чтобы стать академиком.

— Академиков много. Я, например, только здесь академик. По представлению Томидзавы прошёл. До сих пор удивляюсь, как получилось.

— Но вы же не будете отрицать, что технологии развиваются. Появляются новые компьютеры, машины, самолёты. Есть новые находки и в образовании. Трагически погибший физик Шубин — мы как раз обсуждали его судьбу — успел написать свои главные работы до тридцати лет. Как вы полагаете, насколько изменится мир, если у нас будут десятки таких Шубиных. Потому что пока, насколько мне известно, процент людей, которые сдали теорминимум Ландау и сидят за этим столом намного выше, чем на средней аспирантуре. Это непорядок. Более того, я уверен, что многие из здесь собравшихся даже не знаю.

— Если это намёк на меня, — произнесла Накано на нарочито правильном английском, — То я знаю, кто такой Ландау.

— Вы тоже физик.

— Нет. Я читала про него мангу.

— Вот это да! Это была его биография?

— Отчасти. Это была яойная манга про отношения Ландау и Лифшица.

Москаль-Ямамото захихикал. Воробьёва зыркнула на него с ненавистью.

— Так всё же, что вы полагаете, профессор? — Эшенди отчаянно старался сохранить серьёзное выражение лица.

— Я полагаю это глупостью, — произнёс Флигенберд, — и, я думаю, присутствующий здесь совсем другой, не теоретический Шубин объяснит, в чём дело.

Морщины разгладились. Он выпрямился и допил чай. Значит, решение принято.

— Я не объясню, профессор, — произнёс я. — Вы, как всегда, меня переоцениваете.

— Вашу скромность я никогда не переоценивал, — ответил профессор. — Смотрите, всё очень просто. Когда-то давным давно я был молодым и глупым аспирантом. Считал марксизм вершиной философии, состоял в комсомоле и всерьёз верил, что в квантовой механике нет парадоксов, потому что так в Ландаушице написано. Дело было как раз в Свердловске и про Башню Хоккайдо мы знали только из «Техники-молодёжи». И мой научный руководитель говорит — у нас же ЭВМ появилась, возьми диссертацию Шубина и посмотри, что там полезного. Диссертация, как сейчас помню, — это была полу-общая тетрадочка, написанная от руки. Почему-то зелёными чернилами. И я сел разбираться. Работа — невероятная. Есть идея, которые тянут на Нобелевку. Есть идея, которая, когда развили, принесли Нобелевку. Есть идеи вообще тупиковые и бредовые, которые уже полностью опровергнуты. Считалось, конечно, по старинке, даже не на арифмометре. Я, что мог, выцепил, прогнал по феймановым диаграммам. Математику через интенгралы Лебега переписал. Составил модель и прогнал через ЭВМ. Получил результат. Ничего такой, сходимость лучше, удачные уточнения. В Москве приняли, напечатали. Кто-то ссылается до сих пор. Хорошая статья получилась, с новыми методами. И что? Я, по вашему, знал физику лучше Шубина? Глупость это, глупость! Нет царского пути в геометрию.
Эшенди попытался отпить и закашлялся. В чашке была уже одна заварка. Налил себе ещё, стал пить.

Флигенберд глядел с медвежьим презрением.
Я посмотрел на айну. Кажется, он улыбался. Но улыбался осторожно, под бородой.

— А что вы думаете об обучении камикадзе? — Эшенди сохранял спокойное лицо.

— Я не силён в авиации. Летал всегда пассажиром.

— Я о людях, которых называют камикадзе. Сотрудниках института, которые продолжат обслуживание Башни Хоккайдо, несмотря на аварию.

— Вы полагаете, Башню надо было оставить без обслуживания? Пусть пульсирует?

Я невольно осмотрел окна. Ага, вот он, Штырь. Виднеется за самым последнем, третьем окном. Солнце прошло зенит, зашло с другой стороны, и Штырь стал похож на ту самую чёрную нитку, которая не даёт небу убежать от земли.

— Я слышал, что в камикадзе берут только желтокрылых — тех, кто был в момент аварии в поражённом радиусе и смог выжить. Или, если точнее, когда вокруг Башни Хоккайдо расцвела четырёхмерная эвереттова роза, они смогли опознать ту вселенную, откуда произошли. И когда они добежали до границ зоны, то увидели знакомое место.

— От кого вы это слышали?

— От некоторых экспертов.

— А что ещё сказали некоторые эксперты?

— Что способность выбирать нужную вселенную…или, точнее, нужный лепесток эвереттовой розы является врождённой. И, практически не поддаётся тренировке. Конечно, стопроентной уверенности тут нет и быть не может. Подобные эксперименты, с риском для жизни испытуемых, в наше время невозможны.

— Вы ошибаетесь, — вдруг сказал Москаль-Ямамото.

— Если не секрет, в чём?

— Эксперимент с риском для жизни испытуемых в наше время возможен. Тружнрсти, скажем так, будут с публикацией его результатов.

— И что, подобные эксперименты были?

— Тащемта, данными на этот счёт не располагаю, — отозвался Москаль-Ямамото и снова сделал вид, что дремлет.

— Джентльмены, — вдруг вступила Алина, — простите, что вмешиваюсь, Но можно объяснить неслужившим… то есть недоучившимся. Что такое эта эвереттова роза, про которую вы все говорите. И, если брать выше, кто вообще такие эти эвереты?

— С вашего позволения, объясню я, — произнёс Эшенди, — Возможно, это будет неправильно, но хотя бы доходчиво.

Квадратная и гладковыбритая челюсть Флигенберда не дрогнула. Профессор не возражал.

— Проблем в квантовой физике много, — начал британец, — И одна из них — проблема локализации частиц. Из формул следует, что каждая элементарная частица в каждый момент времени может находиться сразу в нескольких местах. Но при этом каждый раз место оказывается строго определённым. Но почему? Более того, из элементарных частиц состоят атомы, молекулы, кристаллы, органические молекулы, столы, стулья и мы сами… И мы тоже остаёмся на местах. Не расщепляемся, не телепортируемся, не скользим по времени. Хотя, теоретически могли бы…

— Тут важно уточнить, — произнёс Флигенберд, — что физические термины сами по себе и точнее, и непонятней обыденных. Пётр Уранович, напомни ребятам, что такое пространство и время.

— Пространство и время, — с готовностью начал я, — в зависимости от философской позиции физика, либо представляют собой, либо как минимум изоморфны к множеству, которая включает в себя гладкое паракомпактное 4-образование, гладкий симметричный 2-тензор поля на ТМ, и набор последующих тензорных полей на указанном 4-образовании.

— А можно попроще, — взмолилась Воробьёва. — Без тензоров?

— Тензоры тут как раз самое простое, — заметил я, — Я их ещё в лицее понял. А если совсем просто, то пространство-время — это множество, в котором ровно шесть элементов, плюс коммутативная группа операций над ними.

— Ещё лучше!

— Надо привыкать. В физике начиная со второго семестра ничего уже не воображают. Только формулы, формулы, формулы, ну и ещё операции над ними. Как учит нас Квин — то, что мы видим, это просто одна из моделей. И как и любая другая модель, годится не для всего.

— Так. Ладно. А эвереты тут причём?

— Хью Эверетт Третий был молодым, подающим надежды американским физиком, — продолжил британец. — И в диссертации 1957 год — ему было двадцать семь — он выдвинул свою гипотезу. Точнее, интерпретацию. Что частица на самом деле присутствует во всех возможных координатах. А мы этого не видим только потому, что они разнесены по разным вселенным. И когда происходит случайное событие, в котором непонятно, какой из двух вариантов будет, то происходят оба. Просто в разных вселенных. Вселенная как бы расщепляется. А когда реакция цепная, то получается целый каскад новых вселенных. И если это нарисовать…

— Точнее, спроецировать на семимерное пространство и оставить только два измерения… — вставил я.

— Именно! То получится нечто наподобие розы. Это и есть роза Эверетта.

— А её кто-нибудь видел? — спросила Алина. — Я хотела сказать, где-нибудь, кроме картинки в учебниках?

— Это модель. Её никто не видел. Но, как говорят, многие под неё попали. Возможно, люди, погибшие при аварии, на самом деле не погибли, а просто живы… в соседних вселенных. Конечно, не все согласны с этой гипотезой. Эверетту так и сказали — что ему нужно подождать лет двадцать, поработать хорошенько, подумать, составить себе имя, и уже потом взрывать представления и реформировать физику. Эверетт обиделся и ушёл в коммерцию. И вот прошло дважды по двадцать лет, физики очень много и хорошо работали, и Эвереттова модель завоевала себе имя. Когда я был в научном центре в Фурано, то там почти все сотрудники разделяют идеи Эверетта и считают их безусловно достоверными.
Возможно, — подумал я, — это как-то связано с тем, что Эвереттову модель легко показать на слайдах. Деньги-то не под физический смысл дают.

— Более того, ходят слухи, что способность выбирать вселенные заключена именно в сознании, — британец говорил с таким увлечением, как будто именно в его сознании эта способность и заключается, — И что некоторые высокоразвитые животные умеют этим пользоваться. Под подозрением — домашние коты. И некоторые люди. И именно эти люди, которые выбрали правильную вселенную, выжили в аварии и могут снова и снова возвращаться в опасную зону. Их так и называют — камикадзе. Разумеется, неофициально. Но эксперты вынуждены обходиться этим словом. Ведь официально таких людей — не существует.

— Вы закончили объяснение? — спросил Флигенберд.

— Да. Надеюсь, мне удалось прояснить.

— Прояснить удалось, факт. Тут почти всё неправильно, но это и не важно. Главная ошибка — в этой странной легенде о камикадзе. Поверьте, мы проводим жёсткий отбор. Сейчас вокруг бащни на порядок больше сейсмографов, радиографов и прочих приборов, чем до аварии. И каждый из нх требует наблюдения, ремонта, обслуживания.

— То есть вполне обычный человек может ока и вернуться? — спросил британец.

— Именно так. И даже опытный сотрудник может погибнуть. Как Долматов.

— Или как Пачин?

— Не помню Пачина, — нахмурился Флигенберд.- Даже если у нас такой и работает.
Британец достал позолоченную зажигалку, встряхнул и вопросительно посмотрел на айну. Тот вальяжно кивнул. Британец спохватился и спрятал зажигалку в карман.

— Простите, — сказал он, — мне не так часто удаёься узнавать совершенно новую и важную информацию. От этого начинаешь… забываться.

— Мне не нравится интерпретация Эверетта, — голос Флигенберда нарастал и всё больше напоминал рычание.- Не так сильно, как всё это «заткнись и считай», но тоже не нравится. Ладно, пусть где-то рядом есть вселенная, где я — кот и японский император одновременно. Мультиверс терпеть готов. Получается, то если — я утрирую, конечно, — если я сейчас возьму игральный кубик и брошу на стол, то я сразу создам пять вселенных, где кубик выпал на пять других граней? Не слишком ли это избыточно? Не много ли… демиургов?
Эшенди не успел ответить. Он так и замер на своём месте, упёршись взглядом в третье окно.
Я тоже посмотрел. Башни не увидел. Башню заслонил человек в чёрной балаклаве и с Калашниковым наперевес.

Лица я разглядеть не мог, а силуэт был мне не знаком. Впрочем, это мог быть кто-то из тех, кого я видел только мельком.
Незнакомец направил автомат в комнату.
Первой сообразила Накано. Строго по инструкции, она пощняла руки вверх.

— Мы сдаёмся, — произнесла она по-японски с официозно-токийским пононсом, — Капитулируем. Пожалуйста, озвучьте ваши требования.

— Угу, вот именно, озвучьте, — попросил айну.

Неизвестный замер, как манекен. А потом, не шелохнувшись, выпустил в Цусиму автоматную очередь.
Эти несколько секунд я запомнил удивительно ясно.
На груди и животе айну ещё лопались чёрные дырки и летели брызги горячей крови — но я уже оттолкнулся, чтобы упасть и перекатиться, а рука рванулась к Токареву. Сбоку от меня швырнул Алину на пол Москаль-Ямамото. И сверху-слева, над ухом, запели пульки табельного Макарова лейтенанта Накано.
Я рухнул и пополз. Чёрная фигура перегнулась через окно, на полу кровь. Я подпол к боижайшеиу, поднял голову — и очередь прошила тонкую стену в сантиметре от моего лица. Горячие пули пахли железом.
Я зарылся носом в ковёр.
Я не был в безопасности. Но место не опаснее прочих. Если, конечно, нападающие не додумаются кинуть гранату.
Казалось, никакая сила в мире не заставила бы меня подняться.
Но такая сила нашлась. Это был я сам.
Набрался смелости — пополз по полу как червяк. К выходу.
В прихожей я разогнулся и выдохнул. В комнате щёлкнул Токарев Москаля-Ямамото. Было страшно. Но бояться некогда.
Пинком открыл дверь, убедился, что чисто, выкатился наружу и побежал за дом.
Там — никого. Только за домом трещали выстрелы.
А потом одно из окон открылось, и во дворе выпрыгнул Эшенди. Я успел сообразить, что это было окно рабочего кабинета айну.
Соображать было поздно. Я вскинул пистолет — но британец выстрелил первым. И я покатился на землю, промазавший, но хотя бы не раненый.
Заревела машина, затарахтели два мотоцикла. Выстрелы прекратились.
Я продолжал лежать.

— Живы? — спросили по-японски.

— Кажется, да.

Я сидел и тёр лоб. Накано стояла напротив и перезаряжала свой табельный.

— Четыре человека, — сказала она, даже не глядя мне в лицо, — Одного подстрелили.

— Где была охрана?

— Мы его почти не охраняли. Считалось, что он не представляет интереса для потенциальных террористов.

— Как видите, плохо считалось.

— Я дала сигнал. Во всех прибрежных городах сейчас тревога. Они не уйдут.

— Они не в прибрежные города поедут.

— А куда?

— В зону, разумеется. К Штырю.

Я не стал уточнять официальное называние Объекта-104. Сотрудникам положено знать жаргон.
Краболовка посмотрела на меня очень внимательно. Я ожидал вопросов, но вместо этого она едва заметно кивнула и помогла подняться. Видимо, доверяла моему экспертному мнению.

— Кто их туда пропустит? — спросила она.

— Сам войдёт, — ответил я, — Пока мы под столом валялись, он сбегал в кабинет и забрал золотой пропуск.

— Вы полагаете, — Накано достала рацию и нажало красную кнопочку, — что золотой пропуск просто лежал на столе?

— Разумеется. Господин секретарь был человек простой. Ну, или хотел таким казаться.
Накано вслушивалась. Её лицо накрывала печаль.

Наконец, она отключила рацию и прицепила к поясу.

— Он уже в зоне отселения. Оглушил дежурную и открыл ворота золотым пропуском. Не успели заблокировать.

— Это опасно?

— Это очень опасно. Потому что никто не знает, что у него в машине. Нужно на перехват.

— Платите — поеду.

Она смерила меня цепким взглядом.

— Вы парой поедите?

— Разумеется.

— Я с вами.

— Это исключено.

— Почему?

— Согласно инструкции, которую вы очень любите, обслуживающий персонал зоны работает бригадами с чётным числом сотрудников. Вам объяснить, почему?

— Не нужно. Физике я доверяю. Я еду с вами вместо Антона.

— Почему?

— Антон Кэндзабурович будет следить за вашей бывшей одноклассницей.

— У вас что, людей не хватает?

— С необходимым опытом — не хватает, — она зашагала к машине, — Нужно, чтобы за вашей одноклассницей проследил кто-то из прошлой жизни. И этот кто-то должен быстро стрелять.

— Я тоже неплохо стреляю.

— Вы не подходите.

— Почему?

— В личном деле сказано, что у вас был роман.

Мы забрались в машину.

— Я хочу кое-что уточнить, — произнёс я.

— Что?

— За оградой командую я. Не потому, что я камикадзе. А потому, что я дипломированный физик.

— Так точно.

— И ещё. Вашему уровню доступа это, возможно, знать не положено. Но раз мы едем на ту сторону, я обязан сообщить.

— Говорите.

— Там довольно безопасно. Опасайтесь всего необычного. Особенно марева и красных зарниц. Марево в летнее время опасно, потому что выглядит естественным.

— Я запомнила.

— И ещё. У нас, камикадзе, и правда есть сверхспособности. Мы и правда умеем не только подходить к Башне, но и возвращаться. Природа способностей так и не выявлена. У нас брали кровь, сканировали, томографии делали. Всё бесполезно. Во всём остальном мы — такие же люди. Просто умеем ходить туда, откуда не возвращаются.

— Хорошо, — Накано не подавала виду, но дыхание было взволнованным, — что я должна делать, чтобы выйти вместе с вами.

— Не терять меня из виду. Мы не понимаем, что там происходит. Вы тоже. Но степень непонимания профессора Флигенберда или профессора Томидзавы на порядки выше нашей. Поэтому мы просто действуем по инструкции. Ценой больших жертв мы узнали — человек держится за вселенную сознанием, а сознание цепляется восприятием. Почему тело пропадает — непонятно, видимо, как-то связано с обменом веществ. Или с чем-то ещё… в природе ведь почти любой процесс с чем-то ещё связан. А если этот эффект начинает влиять на атмосферу и виден за пределами радиуса — то получается тот самый эффект Флигенберда-Ватанабэ, вокруг которого столько беготни. Поэтому пока мы видим, помним и чувствуем друг друга, то мы в одной вселенной и нас никуда не несёт.

— Ясно. Что из этого следует?

— Кое-что очень простое. За воротами мы цепляемся друг за друга вот такими хвостами, — я показал, — Чтобы не потеряться. Вы должны всегда быть на привязи. А я вас выведу куда надо.

— Так точно. Ещё вопрос. Что теперь с Эшенди? Он мог провалиться куда-то… туда?

— Если он провалился в другой лепесток, — я пожевал губами, — то это, наверное, к лучшему. Запишем, что пропал без вести, зафиксируем, что зону не покидал. Пусть с ним на другом лепестке разбирается особый отдел перпендикулярного мира.

— Так точно. Я включу в отчёт.

— Эти сведения — гипотетичны. И представляют военную тайну.

— Это не проблема. У нас есть стандартные маркеры для сведений этого типа.
Она мне доверяла. Это хорошо. Настоящий профессионал всегда знает, что может чего-то не знать.

А раз так, то я мог оставить при себе ещё одну догадку. Маленькую, но неприятную.
У покойного Цусимы были враги. Как минимум один враг. И именно этот враг мог подсказать Эшенди, как раздобыть золотой пропуск.
Я хотел верить, что Алина простила мне предательство. Я помнил, как она относилась к неизбежным косякам нашей молодости.
Но ещё я помнил, как она относилась к комсомольцам и партийным.
Две подписи под указом о депортации она не простила и не простит никогда.

========== Глава 10. Идёт волна ==========

15 июня 1996 года.
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Центр острова, города Асибецу и Фурано


— Вы помните что происходило, когда шла волна? — спросила Накано.

— Помню, разумеется.

— Можете рассказать?

— Могу, но не стану. Это не имеет никакого значения. Сегодня нет испытаний, все системы Объекта-104 работают в штатном режиме. Поэтому волна не представляет угрозы.

— Это может быть полезным для меня в будущем.

— В капитанском экзамене нет такого вопроса.

— Мне это нужно для работы, а не для экзамена.

— Когда это станет нужным, я вас всё расскажу. А пока — нет. Воспоминания слишком неприятные.

Дальше до самых ворот мы ехали молча. Накано была за рулём. Так что я мог развалиться на сиденье и нырнуть с головой в воспоминания о том дне, когда произошла катастрофа.
Воспоминания это самые неприятные: словно прыгнуть в вонючую чёрную яму и обнаружить, что на дне штыри, битый кирпич и осколки.
Помню ли я волну?
Помню превосходно.
В Национальный Университет Японской Социалистической Республики я мог поступить без экзаменов, по итогам выпускного тестирования. Надо сказать, университеты Хоккайдо восходили к той же традиции, что и университеты материка, так что поступление остаётся в них самым сложным предметом. Хоть в Токийском, хоть в нашей Националке можно без проблем отучиться, даже если вместо лекции играешь в пинг-понг, а читаешь только свежую хентайную мангу. Есть даже шутка, что студенчество — это лечебный отпуск, положенный тем, кто хорошо пахал на экзаменам.
Выпускник, вне зависимости от происхождения и партбилета, легко найдёт работу хоть в оборонке, хоть в любом из министерств острова. В партию, если надо, его принимают без комсомольского стажа. Его диплом и научные степени признаются в том числе и на юге земли. А это немаловажно, если решил эмигрировать. Наконец, сдавать экзамены можно, по выбору на японском, русском или английском языках. Есть, кажется, и опция с языком айну, но за всю историю университета не нашлось ни таких преподавателей, ни таких студентов.
После Воробьёвой наша компания усохла до троих человек: я, Такэси Ватанабэ и Москаль-Ямамото. Высылка Алины связала нас, как преступление связывает соучастников.
Не знаю, можно ли считать Пачина четвёртым. Он часто с нами спорил. Но своим мы его не считали.
Мы были юные, образованные и наивные. И собирались заниматься наукой. Конечно, что Ватанабэ приспособлен к этой работе лучше, чем мы оба вместе взятые, было ясно уже тогда. Но нас это не смущало. Мы были уверены, что станем просто крупными учёными, а Ватанабэ — выдающимся. И со временем получит Нобелевскую премию за нас троих.
Поэтому все трое поступили в Новосибирск. Там были экзамены, но после лицея они не смогли нас удержать. Уже по результатам, когда вывесили таблицы, обнаружилось, что вместе с нами поступал Пачин.
Я до сих пор не знаю, зачем Грише это было нужно. Кажется, он просто читал, что в России много несчастных людей, страдающих от всякой несвободы. И почему-то решил, что должен им помочь. План, если вдуматься, ничуть не более фантастический, чем у нашей четвёрки.
Академгородок радовал. С запада — железная дорога, с юга — водохранилище, на севере лес, а на востоке — непонятные гаражи и пагкаузы. Короче говоря, не микрорайон, а неприступная крепость, где никто не мешает заниматься наукой.
Вариационное счисление нам читал профессор Абрам Фет: переводчик Лоренца и пропагандист Карла Поппера, только что вернувшийся из Америки. Поппер тогда был ещё актуален. Как говаривал Москаль-Ямамото, «надо хорошенько изучить, чтобы потом хорошенько отбросить». Играли в преферанс с его учеником Топоноговым и правили английский в рукописи его учебника по дифференциальной геометрии. На красных лавочках у гастронома «Академия Вкуса», что возле деревянной избушки лютеранского центра, до полуночи спорили, есть ли будущее у Java, переходить ли на Unix и кто стоит за взлётом теории струн. Когда приезжал Флигенберд, мы обязательно ходили на его лекции. А ещё как-то зимним вечером, когда за окном чужой обшарпанной общаги видишь только круг снега под оранжевым фонарём во дворе, Юрий Бригадир читал нам, ещё по тетрадкам, первую редакцию «Сердца Анубиса».
В первые три семестра это было очень интересно. Потом я устал. Хотелось съездить домой — когда ты не съездил три раза, это вносит разнообразия.
Конечно, я бы никогда не собрался — не хотелось тратиться на билеты. Но положение спас Москаль-Ямамото. Он проворачивал очередную аферу и вёз четыре сумки. Ещё он обещал купить билеты за свои. После этого я немедленно согласился и только под Хабаровском задумался, не везём ли мы контрабанду.
А потом это снова стало не важно. Потому что даже если мы и везли контрабанду, то довезли благополучно. Я всю дорогу читал Урсулу Ле Гуин и даже не поинтересовался, что было в сумках.
Когда мы прибыли в Саппоро, Москаль-Ямамото посоветовал ехать вечерним поездом, купить барашка и бесследно исчез вместе с четырьмя сумками.
С вокзала, как всегда, шёл пешком. Путь показался мне втрое короче, чем раньше, а город совсем малюсеньким. Представить страшно, но Асибецу ещё меньше Академгородка. И ни одного здания выше пяти этажей!
Завернул на кооперативный базар и купил барашка. Расплачивался, как сейчас помню, рублями. Йен у меня уже не водилось. Я понял, что Хоккайдо стал от меня далеко.
Родители уже вернулись с работы, в знакомом окне горел свет. Из чувства противоречия я пошёл к Москалю-Ямамото. К тому же, надо было отдать барашка.
Его квартира совершенно не изменилась — накрытый ковром диван и выцветшая от времени ДСП-шная стенка прямиком из 1981 года. Москаль-Ямамото сидит на коленях перед выдвинутым ящиком и перебирал резисторы. По телевизору — «Зена-королева воинов».

— А где родители? — спросил я.

— На Штыре. Там ЧП какое-то.

— Что-то серьёзное?

— Когда серьёзное, тревогу дают. Так, испытания.

Я опустил на пол куль с тушей.

— Что с ним будем делать?

Москаль-Ямамото подошёл, наклонился, пощупал сочное алое мясо.

— В холодильник. Потом приготовим.

Тушу кое-как утрамбовали. Наверное, мы бы так не старались, если бы знали, что она нам не понадобиться.

— А что сейчас есть будем? — спросил я.

— Ты голодный что-ли?

— Не особо.

— Ну, значит не будем.

Москаль-Ямамото подошёл к телевизору, тупо посмотрел на Зену, а потом выключил.

— Тебя что-то гнетёт.

— Китайский массажный салон открылся, — произнёс Москаль-Ямамото. — В Фурано.

— И что?

— Как что? Поехали!

Мы спустились в тёмный колодец двора. В знакомом с детства гараже с облупленным боком сверкала новенькая Ямаха. Я увидел этот мотоцикл первый раз в жизни. И, признаться, не знал даже, что Антон умеет водить.
Но он умел. Я решил спросить, где и как он научился. И, как водится, так до сих пор и не спросил.
С задорным рокотом мы понеслись в ночь. Бетонное шоссе дышало холодом. Город промелькнул мимо, и мы оказались на открытой равнине среди чёрных квадратов полей.
В Фурано мы врываемся. Мелькают скошенные белые домики, потом снова пустырь, и, вдруг выскакивает мэрия. Мэрия приземистая и красная, она больше похожа на амбар. Из тьмы вырастают столбы с чёрными проводами, верный признак железной дороги. Сворачиваем на мост, такой короткий, что его почти не видно — и вот вокруг нас всё чаще появляются домики, похожие на обломки детского конструктора.
Антон затормозил возле малоприметного белого коттеджика с зарослями в окнах первого этажа. Перед коттеджем крутится полосатый столбик, обозначающий парикмахерскую.

— Они что, круглосуточно работают?

— Конечно. Людям это дело всегда хочется.

Массаж — на втором этаже. Распоряжение полиции, на случай облавы. Мы поднимаемся в тропическую духоту и зыбкий аромат перемешанных благовоний. Стены холла убраны синим бархатом, а двери отодвигаются неслышно, как порыв ветра. Я думаю, что многие из местных крестьян приходят сюда не для разврата, а просто чтобы заняться сексом в приятной обстановке. Королевское удовольствие без прокисших тарелок на кухне и возни детей.
Насчёт девушек Москаль-Ямамото договорился заранее. Они появляются прямо из стены, в простых красных платьях и с подведёнными длинными бровями.
Девушки улыбаются и хихикают. Они не знают ни русского, ни японского языка. Это не удивительно. Я думаю, это для того, чтобы они не учили клиентов, как жить.
Нас растаскивают по разным комнатам. Это даже не комнаты, а клетушки, размером со шкаф. Достаточно, чтобы лечь, получить удовольствие и ничего не сломать и не опрокинуть.
Мне нравится её смуглая, золотистая кожа цвета свежего хлеба. Уверен, она окажется такой же вкусной. Я впиваюсь в её губы, а пальцы мнут сквозь платье её едва заметную грудь. Девица виртуозно постанывает. Даже если она сейчас и играет, то игра доставляет ей удовольствие.
Я выдохнул и принялся стаскивать одежду. Девушка освободила застёжку на плече и тоже ловко выскользнула из своего платья. Мягкий свет из неразличимого светильника превосходно выделил подтянутое стройное тело из полумрака тесной комнатушки. Мы сплелись и рухнули на пол.
Её дыхание пахло мятой: мне не нравится мята, но я готов был терпеть.
Я провёл членом по гладко выбритому лобку, вошёл внутрь головкой и уже хотел двигаться глубже, но тут заревела сирена.
Ох, что за мерзкий это был звук. Он цеплялся за слух и царапал. Казалось, каждая его секунда рвёт из ушей клочки мяса.
Китаянка поморщилась. Я легко отстранил её. Можно не продолжать. Точнее, на таком фоне продолжать невозможно.

— Это испытания, — произнёс я. — Сирену дают.

И сразу понял, что соврал.
Москаль-Ямамото был прав. Эту тревогу узнаёшь сразу. Как разложившийся труп или вонь скунса.

— Это не испытания. Это красная тревога. Надо уходить.

Девушка едва ли понимала хоть слово. Я увидел, как она села, сжалась в комок и попыталась зажать уши.
Я пододвинулся к ней, взялся за платье — и вдруг понял, что не смогу преодолеть этого полуметра. Тело словно выключили из розетки. А потом в голове словно взорвалась граната и всё перед глазами стало мутно-зелёным.
…Интересно, как там Москаль-Ямамото? Ему тоже сейчас настолько плохо?
Кажется, через миллиард лет я вынырнул обратно в полумрак картонной комнатки. От пола пахло потом и благовониями.

— Где вы? — громко спросил я. Почему-то по-русски.

Ничего.
Я потянул к себе край платья. Тот скользил слишком легко. Я обшарил пол, постукал по картонным стенкам. Девушки не нашёл. И больше не собирался её искать.

— Антон! — крикнул я. — Антон, ты здесь?

Пять долгих секунд я я казался себе последним человеком на этой планете. А потом за стенкой зашевелилось. Медленно и скрипуче, как барсук в берлоге.

— Антон, ты слышишь меня?

— Да слышу, мать твою! — отозвался Москаль-Ямамото. — Ты не видел, куда моя подевалась?

— По-моему, её больше нет.

— Спасибо, порадовал.

— Что с ними?

— Я откуда знаю?..

Мы выползли в коридор и кое-как поднялись на ноги. Антон был в куртке, но без штанов. Синие семейные трусы с белыми кружками смотрелись весьма впечатляюще.

— Штаны тоже пропали? — тупо спросил я.

— Угу. Вместе с девкой.

Я протянул трофейное платье. Подол волочился по полу. Он взял его, развернул, а потом скривился и швырнул платье прямо мне в лицо.

— Сам это носи.

— Где все?

— Неужели не ясно? Попали мы! — заорал Антон так, что пластмассовые полки задребезжали. — Попали!

— Куда мы попали-то?

— Куда… «Обознался дубом дятел-идиот».

— Чего?

Вместо ответа он махнул рукой и стал щупать бархат. Где-то была панель, что вела на лестницу. Наконец, панель нашлась и сдвинулась. Мы потопали вниз, не сговариваясь и не оглядываясь.
Внизу, за столиком у кассы, тоже никого. Мы не стали оставлять деньги. Что-то подсказывало, что деньги больше ничего не значат.
Возле мотоцикла я чуть не выругался — ведь ключи пропали вместе со штанами. Но Антон, как ни в чём ни бывало, достал их из-под майки. Он, как в детстве, носил ключи на шее.
Мотоцикл зарокотал. Антон тронулся, проехал квартал, и затормозил.

— Что случилось?

— Смотри и слушай. Хах!

Антон слез с машины, подошёл к ближайшему домику и начал барабанить в дверь: никакой реакции. Он пару раз долбанул ногой — то же самое. С таким видом, будто занимался эти всю жизнь, подобрал возле порога оцинкованное ведро и врезал по стеклу. Жалобно зазвенели осколки и затрепетали кремовые занавески.
Снова никакой реакции.
У меня в груди похолодело.

— Что случилось? — спросил я. Разумеется, вопрос был от ужаса. Я прекрасно понимал, что случилось.

— Пропали. Может, они, а может и мы.

— Что вообще происходит?

— Какая разница? Это не больше чем разговоры. Садись, поехали. Будем смотреть, кто остался.

Мы ехали через тёмный город — только уже не спящий, а вымерший. Снова пустынное ночное шоссе, поля и редкие домики. Даже если здесь есть другие уцелевшие, они никак себя не проявляли.
Интересно, что бы изменилось, если бы мы остались дома смотреть «Зену — королеву воинов»?
Сейчас я почти уверен, что ничего. Не накрыло бы здесь, накрыло бы там. А помехи, которые мы увидели бы на экране, были бы полезны для отчёта комиссии по последствиям.
Дорога уходила во тьму. Вокруг  знакомые сумрачные холмы, небо и луна. Но впервые может оказаться так, что дорога никогда не закончится.

— Я понял, почему ты возвращался, — очень тихо произнёс я.

— Да?

— Ты был влюблён, да? Она жила здесь, и ты был влюблён без памяти. Поэтому ты возвращался. А когда шло плохо — пытался забыть. Как я пытаюсь забыть Алину.

— Ну, допустим, — произнёс Москаль-Ямамото, — Да, ну допустим — и что с того? Она всё равно уже в другой вселенной.

Добавлять было нечего. И я умолк.
Всё по-прежнему. Ночь и дорога.

— Мне нехорошо, — произнёс я.

— А я что сделаю?

— Мне нехорошо как… тогда, когда нас перекинуло.

— Ну и пускай дальше кидает!

— Останови.

Москаль-Ямамото вырулил на обочину и заглушил двигатель. Я рухнул в лопухи возле кювета. Он сел рядом.

— Ты же понимаешь, что это бесполезно, — говорил он, — к теорминимуму готовишься, поэтому понимаешь. Какая разница, стоим или движемся? Мы так или иначе вместе с планетой несёмся как угорелые…

Без единого слова я взял его за руку. Даже наполовину утонув в удушливом зелёном мраке я мог различить, как ломается и тормозит его голос.
Красные зарницы вспыхнули сразу со всех сторон, опутали нас, как кокон и сжали в крошечную точку, меньше булавочкой головки, молекулы, атома.
Белый луч. Он звал нас. Мы шли по нему, взявшись за руки, а за спиной рушились тонкие, спиралевидные башни. Откуда они? Кто их построил? Как я различаю их в темноте?

— Живы? Живы? — говорит незнакомый голос. Говорит по-японски.

Таблетка стоит на обочине. Рядом опрокинутая Ямаха. С заднего сидения спрыгивают маленькие оранжевые человечки в костюмах химзащиты. Над горами уже проступало летнее утро.
Волна прошла. В двадцатикилометровой зоне уцелел только каждый сто пятьдесят седьмой. Социалистической Республике Хоккайдо очень повезло, что в горах почти нет населения. Потери могли быть невосполнимыми.
Все уцелевшие были обнаружены по двое. Их было так мало, что не понадобилась даже специального термина — их записали в переселенцы-желтокрылые.
Многие из уцелевших работают в обслуживании Объекта 104 и по сей день.

========== Глава 11. Снегозащитная Роща ==========

Автомобиль затормозил перед заблокированными воротами. У будочки стоял белый медицинский фургон. Двое в белых халатах грузили носилки с телом дежурной Соноко. Сейчас, без сознания, она казалась совсем маленькой и очень несчастной.

— Как он умер? — спросил я.

— Соноко-сама жива.

— Я о Пачине.

— Это информация составляет тайну следствия.

— Меня не волнует, что она составляет. Я должен знать, как умер Пачин.

— Насколько вам необходима эта информация?

— Необходима как воздух. Я, знаете ли, не хотел бы умереть как он.

— Он застрелен при попытке задержания. Три пули в корпус, одна в ногу. Они пока не загримированы, поэтому для опознания я показала только лицо.

— Кто его застрелил?

— Это не имеет значения для вас.

— Это сделали вы?

— Нет, не я.

— Кто-то другой из краболовов.

— К сожалению, это закрытая информация. Даже для вашего уровня доступа.

— В чём его обвиняли?

— Предположительно, он был связан с унионистами. Пытался скрыться. На предупреждения не отреагировал. Всё по инструкции. Вы тоже её читали.

— С чего вдруг такие подозрения?

— Унионсты очень сильны, — Накано облизнула побелевшие губы, — с тех пор, как на юге они стали легальны. Их поддерживают все, кроме левых. Почти все националисты уже включили объединение в свои программы. А председатель фракции Комэйто добился, чтобы унионисты выступили в парламенте. Премьер-министр готовится на второй срок, ему нужны голоса и спорить с правыми он не будет. А американцы, похоже, решили, что унионисты помогут построить здесь демократию.

— Я очень рад, что на юге у них всё хорошо. Но мы сейчас под Асахикавой, а не в парламенте.

— Их агенты действуют и здесь, —спокойно произнесла Накано, — Эшенди-сан, разумеется, блефовал, но в последние два года у них большие успехи. Сеть в Хакодатэ и Саппоро была ещё в начале девяностых, потом очень сильно агитировали среди желтокрылых. И вот в последние два года они пробрались и сюда.

— Шпионы по ночам вдоль забора шастают?

— Всё намного хуже и серьёзней. Возможно, их агенты есть в институте. Мы проверили всех перебежчиков, разумеется. Их не так много. Но проверить всех камикадзе мы не можем. Если пускать в зону только людей с чистыми анкетами — работы остановятся. Сотрудников, чтобы следить за каждым работником, дежурным, охранником стены у нас тоже нет. Поэтому…

— Ну, не тяните.

— В общем, мы ждали чего-то подобного. Но не думали, что всё будет так нагло.

— И сколько дивизий они сюда уже перебросили?

— Это неизвестно. Серьёзных агентов два. От них мы знаем только позывные — Лобзик и Чебурашка. На связь выходят через электронную почту. Соединение через прокси, отправляют защищённым IMAP, шифровка PGP открытым ключом. Ключи у них разные. О том, как много они сливают, мы узнаём исключительно от наших агентов в штабе унионистов.

— Вот так всё печально?

— Пока не печально. Пока опасно.

— Вы представляете, как тяжело будет отыскать второго айну.

— Даже не пытаюсь представлять, —спокойно ответила краболовка. — Это не наше дело. Пусть партия справляется.

Я посидел, пока голова не переварила эти новости. Потом достал из сумки запасной хвост и показал, как цепляется.
Накано закрепила хвост на поясе и дёрнула несколько раз. Потом открыла дверь и осторожно, чтобы и я успел, выбралась наружу.
Ворота, как и положено, заблокированы. Накано снова взяла за рацию, а потом открыла замок своей синей карточкой.
Я старался не следить. Всё равно, когда уляжется, всё заработает в прежнем формате. Разве что охрану усилят и дежурным дадут оружие получше.
Мы вернулись в машину. Накано завела мотор, но не тронулась.

— У меня к вам личный вопрос. Разрешается не отвечать.

— Валяйте, чего уж там.

— Какие формы отношений связывают вас с Антоном Кэндзабуровичем Москалём-Ямамото?

— Мы знакомы с детства, вместе учились, у нас общие научные интересы, мы напарники и просто друзья.

— Превосходно. А как насчёт сексуальных отношений?

— Вы, похоже, заразились от товарища Соноко.

— Какой болезнью?

— Вам всюду яой мерещится.

— Яой — важная часть японской культуры! Он объединяет женщин двух государств, разделённых мужчинами!

— Очень за вас рад.

— Вы не ответили на вопрос.

— Таких отношений у нас не было. Но пару раз было втроём. Я, он и женщина.

— Как это вышло?

— Мы им за это платили, не переживайте.

— Благодарю.
Мы тронулись и нырнули в зёв ворот. Створки автоматически захлопнулись.

— Надеюсь, нас выпустят? — спросил я.

— Что заставляет вас сомневаться?

— В зоне могут барахлить рации.

— Об этом не беспокойтесь. Лучше побеспокойтесь, как нам найти британца.

Я достал лямбдаметр.

— С этим как раз всё просто. По зоне вообще мало кто ездит. А сейчас в ней, должно быть, совершенно пусто. Только мы — и он.

— Как это поможет нашим поискам?

— Сейсмографы, датчики полей, просто измерительные приборы. Это даже надёжней, чем камеры. Их сложно заметить, сложно найти, сложно отключить. О них даже сложно подумать.

— Превосходно!

— У него союзник — скорость. Если будет гнать, то через пару часов окажется у Барсетки.

— Барсетки?

— Барусецу. Снегозащитная Роща.

— А, поняла.

— Странно, я думал вы знаете это слово.

— Я его знаю. Вы слишком быстро говорите. Я не успеваю понимать.

— Хорошо, простите. Так вот, он сейчас уже должен быть около Снегозащитной Рощи. И остановить его мы просто не успеем.

— Это не страшно, — сказала краболовка, — ограждение Снегозащитной Рощи строилось в расчёте на танковые войска. Преодолеть в одиночку его нереально.

— Со-ка! — я вглядывался в изумрудные цифры, — На следующем повороте поверни налево. Он к Морю Изобилия поехал.

— Там опасно?

— Очень.

— Это хорошо. Нам полезно, если опасно.

Мы ехали знакомой равниной. На развилке я сказал поворачивать направо, в сторону гор.
Словно в древние времена, угроза скрывалась в горах.

— Я прошу вас соблюдать максимальную осторожность, — сказала Накано, — здесь, в зоне, он будет стрелять на поражение.

— Он стрелял на поражение и раньше.

— Я знаю. Но всё равно прошу — будьте осторожны.

— Вы боитесь, что если окажетесь одна, Штырь вас не отпустит?

— Потеря такого ценного сотрудника, как вы, будет сильным ударом по институту.

— А вас разжалуют?

— Нет. Велика вероятность, что вместе с вами погибну и я.
Она произнесла это с абсолютным спокойствием. Тонкие пальцы на рулевом колесе даже не вздрогнули.

— Не надо волноваться. Когда погиб Долматов, его напарник остался жив и добрался до выхода.

— как его фамилия?

— Цой. Жив до сих пор. С Булгузовым в паре работает.

— То есть одиночка вернуться может?

— Разумеется, может. Вы должны были это знать.

— Я знала, но считала это маловероятным. Какой процент вернувшихся?

— Я не знаю точных чисел. Мы ими даже не интересуемся.

— Дурная примета?

— Нет, математическая статистика. Слишком мало случаев, чтобы сказать, где закономерность. Работаем обычно вместе, и если гибнем — то тоже вместе. Хотя, когда в девяносто восьмом ставили третью линию ЛЭП, погибших вроде бы не было. Притом, что я не уверен, что Энергострой соблюдает правило чётности.

— Постойте. Правильно ли я поняла, что третью линию ЛЭП построили уже после аварии?

— Разумеется. Испытания идут, электричество потребляется. Или вы что думали, Штырь прямо из море Дирака энергию берёт? Это же не робот из Евангелиона.

Накано почесала нос. Вид у неё был озадаченный.

— Вы надеетесь, что британца просто накроет красной зарницей или ещё чем-нибудь?

— Если бы он там просто пропал, было бы лучше. Сразу и для всех.

— А вы не боитесь, что он всё-таки доберётся до Штыря? Не здесь, а в одной из параллельных вселенных.

— Компетенции нашего отдела не распространяются на параллельные вселенные. Это есть в нашем уставе. Добавили после первой большой аварии.

— А амулеты тоже стали выдавать после аварии?

— Амулет Каннон я приобрела из своих личных средств.
Я замолк и вспомнил один разговор. Он произошёл уже в Академгородке, в то время, когда Гриша ещё не отчислился. И вот он пришёл к Флигенберду со своими обычными глупостями.

— Скажите, профессор, — начал он, — что вы думаете о клерикализации науки и образования?

— Я вас не понимаю.

— Но влияние церкви растёт!

— Растёт, да.

— Ну как же так! — заметался Гриша.— Вы что — не понимаете?

— Я вот считаю, что это процесс естественный, — заметил Москаль-Ямамото.— Монолит советской власти потихонечку разлагается. Как было при Сталине? Вот государство, вот партия и партии принадлежит всё. Потом — разрешили кооперативы. Теперь есть партия и олигархи, и у каждого есть что-то своё. Теперь — появляется церковь. Очень хорошо, уже третий сектор. А между секторами — зазоры. И в такой зазор легко спрятаться.
Флигенберд дослушал, а потом сказал от себя:

— Я, с вашего позволения, часто говорю с учёными. Самыми разными: сибирскими, уральскими, московскими, просто провинциальными. А вы знаете, что почти любой человек, если с ним говорить достаточно долго, начнёт жаловаться. И я очень хорошо запомнил их жалобы. Жалуются на начальство, что они дураки и считают дураками своих подчинённых. Жалуются на зарплаты. Жалуются на то, что не хватает фондов на закупку оборудования. Жалуются на академию, снобизм, мафии под видом научных школ. Жалуются, что стены потрескались, побелка сыпется, лабораторное оборудование ломается и починке не подлежит. Жалуются, что жильё получить невозможно. Жалуются, что наука вышла из моды и студенты относятся к профессорами чуть лучше, чем к парикмахерами. А вот на рост влияния церкви — не жалуется никто. Как ты думаешь, может учёным виднее, какие у них проблемы?
Не помню, что было потом. Возможно, Пачин продолжал возражать. А возможно, он сразу заткнулся. Я не запомнил, потому что запоминать было уже нечего.

— Мне жалко Алину, — сказал я, — Ей хронически не везёт с мужчинами. Сначала предатель. Потом шпион. Словно проклял её кто-то.

— Я с вами согласна, — отозвалась краболовка, — Личная жизнь и судьба Алины Воробьёвой заслуживает всяческого сострадания.
Я снова стал вспоминать. Чуть раньше, чем тот спор с Пачиным, случился и другой разговор. Я спросил у профессора, как холодная война и прочая грызня между мечтами о вероятном будущем повлияла на науку. С одной стороны — столько денег, разработок, свободы исследований. Но с другой — очень много секретов и статей в закрытых изданиях.

— Что-то развилось, — сказал он, — этого не отнять. Космос, оружие вышли на новый уровень. Но много что просто засохло. Это напоминает мне историю изобретателя из повести Шефнера «Курфюст Курляндии». Не знаю, читает ли её ваше поколение. В этой повести главный герой настолько любил куриные ножки, что положил жизнь на выведение четвероногих куриц. Конечно, куриная ножка — это вкусно, не отрицаю. Но пытаться вывести курицу, которая состоит из одних ножек, противно природе и курятине. Чтобы получить куриные ножки в количестве двух или пусть даже четырёх штук, надо вырастить из яйца грудку, крылышки, голову, и, нередко, гребешок. И это вовсе не напрасный расход материала. Например, грудка и крылышка — это ведь тоже очень вкусно. А потрошки можно пожарить.
Я помолчал, а потом признался, что хотел бы заниматься наукой, но опасаюсь, что все мои разработки будут закрыты. Ведь Башня Хоккайдо — военный объект.
Как нетрудно догадаться, этот разговор шёл ещё до аварии, когда Объект-104 был перспективен, но не опасен.

— В науке сложно что-то предсказывать, — ответил Флигенберд, — те статьи, которые я считаю важными, вестник Академии считает неважными — и наоборот. Мой учебник вышел на пяти языках, включая французский, а на монографии даже у нас не ссылаются. В прошлом году вот откопали мою статью про эффект Краморенко. Ссылаются, цитируют, опровергают. А важнейший для меня прорыв, что формула Блэка может применяться для малых завихрений, похоже, вообще никому не интересен. Наука — как кинематограф. Каждый, кто идёт потом, уничтожает все заслуги предшественников. Даже тот ничтожный процент, чьи фамилии попадают в учебники, не избегают такой судьбы. Современному химику не придёт в голову штудировать Берцелиуса, несмотря на портрет в учебнике за восьмой класс. Карлик влазит на плечи гиганту и гиганта уже не видно. Так было с моими учителями, так будет и со мной.

— Спасибо. Я и так знал, что всё бессмысленно.

— Для кого как. Для меня вот познание мира — это сама по себе драгоценность.
И он говорил дальше, открывая всё новые и новые тайны.
Наука живёт, пока есть общение. Всё самое интересное обсуждается на семинарах и конференциях. Механизм бумажных публикаций делался под науку XIX века страшно неповоротлив, статья устаревает ещё до того, как ты успеваешь дочитать список авторов. В передовых областях доходит до того, что читать свежие статьи практически бесполезно.
Поэтому крупные физики должны ездить, встречаться и выступать. Как бы не ссорились правительства их государств.
Конечно, это всегда непросто. Физики — тоже люди, у них разные научные школы, отношения к указанному вопросу, гражданства, политические пристрастия, даже религии. Последнее, к счастью, пока не важно для физики. А вот в других науках уже проявляется. Этнографы, к примеру, уже страдают. Так, единственное серьёзное исследование о том, откуда могла возникнуть известная сказка про Арысь-поле, написал Павел Игоревич Галушка, более известный как волхв Дубослав. И впридачу напечатал в издательстве «Красный Велес». Вроде бы и надо записать в лженауку — но ведь исследование-то вполне добросовестное. Волхвом быть не запретишь. И даже устав Академии наук не запрещает соискателям волшбу и поклонение богам языческой древности.
И так сложилось, что учёные просто выработали пару простых правил, чтобы наука не рассыпалась из-за общественных глупостей.
Во-первых, на время конференции запрещалось даже думать о проблемных темах, которые не имели отношения к науке. Война во Вьетнаме, Афганистане и Эфиопии, права негров на жизнь в белом районе и евреев на выезд из Советского Союза, наступит эра хэви-метала или мы останемся со старым добрым хард-роком. Все эти темы не просто не обсуждались, а официально считались принципиально неважными.
Во-вторых, у каждого учёного была строго своя репутация, которая никак не зависела от его должности, степени, оклада и количества лет, которые он отсидел за диссидентскую деятельность. Все знали всех и кто что умеет. А у новичков знали научного руководителя.
Эти два простых правила успешно позволяли собирать бесчисленных Бете и Лифшицев на международные симпозиумы в Риме, Токио, Оксфорде, Черноголовке и Фрязино.
И если с ними что-то случится — мировой физике несдобровать. Конечно, страшно, если научных работников увольняют и начинают копать картошку. Но ещё страшнее, когда копатели картошки перестают отличаться от научных работников.
Я слушал и старался запомнить каждую букву. Это были те самые простые научные истины, которые профан не узнает никогда.
К сожалению, эти познания мне не пригодились. Пока я доучивался, необратимо изменились и Башня, и Хоккайдо, и даже я сам. Единственное, что оставалось прежним — это университетский курс физики. А потом и он закончился. Я получил диплом и уже наутро купил билет до Владивостока.
И вот я здесь…

— Здесь, — произнёс я. На почти всех экранчиках горели нули — кроме одного. И вот этот один и был нам нужен.

— Куда мы должны двигаться?

— Вон за тот холм.
Краболовка свернула на обочину, заглушила мотор и достала табельное. Щёлкнул предохранитель.

— Вы тоже, — сказала она.

— Одного стрелка достаточно.

— Нет.

— Это инструкция?

— Это опасность.

— А мне норм, — сказал я. Но Токарев вытащил.

Сейчас, когда мы заглушили мотор, звук машины британца был отлично различим. Он доносился из-за ближайшего холма и уходил в сторону Барсетки.
На этом участке Барсетка была совсем рядом. Так близко я видел Снегозащитную Рощу всего пару раз в жизни. Сплошная стена тёмных ёлок, и нужно приглядеться, чтобы увидеть среди стволов бетонные блоки, покращенные в маскировочные цвета, и смертоносные кольца колючей проволоки. С той стороны на каждой плите по два датчика. Попыток прорыва на моей памяти — не было.

— Странно звучит.

Я прислушался и согласился. Мотор за холмом работал, но звук теперь не удалялся, а приближался.

— Может, он использует мотор для чего-то другого? Бурильную установку, например, поставил.

— У вас есть предположение, — было заметно, как тяжело Накано говорить длинные слова перед лицом опасности, -для чего может потребоваться бурение в особой зоне вокруг Объекта-104?

— Нет. Я же не знаю, что ему насоветовали эксперты.

Мы карабкались по травяному склону. Ветер обдувал нас пылью.

— Я хочу вас предупредить, — снова нарушила молчание Накано, — чтобы вы открывали огонь сразу, как только увидите объект. Взять его живым — это, конечно, идеальный вариант. Но идеальные варианты почти никогда не срабатывают.

— Так точно, — сказал я, швырнул Токарев прочь и толкнул её на траву.

Чёрные глазки Накано вспыхнули знакомым бешенством, но время я выиграл. И успел крепко-крепко сжать её маленькие ручки в холодных белых перчатках
Зыбкий капюшон красной зарницы расцвёл над нами, похожий на купол медузы. Он соткался словно из ниоткуда и заплясал вокруг нас, словно северное сияние.
Накано прижалась ко мне, её пальцы тоже выпустили пистолет. И мы лежали, прижавшись плотно-плотно, словно одно тело.
Одну минуту… час… день… год… миллион лет… Пока не утихли красные вспышки.

— Лейтенант Накано, — позвал я.

— Так точно.

— Вас связывает с Балчуг-сама личные чувства? Или всё по работе?

— Это закрытая информация.

— Я хочу, чтобы у вас всё было хорошо.
Накано закрыла чёрные глазки и едва заметно кивнула. Я разжал руки и откатился в сторону. Под спиной оказался Токарев. Хорошо, что не снял с предохранителя.
Мы лежали и дышали, глубоко и медленно. Усталые, как после любовной схватки.

— Ну, поползли, — сказал я.

— Я надеюсь, что его унесло этим алым туманом, — ответила Накано.

Мотор работал совсем рядом.
Мы выбрались на гребень холма и очень осторожно выглянули на ту сторону.
Между холмом и Барсеткой была небольшая ложбина, поросшая травой. И по ней каталась машина британца — до снегозащитной рощи, обратно и дальше по кругу. Когда она ехала к нам, в кабине водителя можно было различить тарелочку миниатюрной спутниковой антенны.
Водителя в машине не было. Не было его и в окрестностях. Его и не требовалось — авто кружило на автопилоте.

— Ксо! — сказал я, — А где он сам?

— Я полагаю, — процедила Накано сквозь зубы, — что он сейчас вообще не в периметре.

— Как же он выбрался?

— А он и не забирался…

Накано сжала кулак и врезала по траве.

========== Глава 12. Черноголовка ==========

19 сентября 1996 года
СССР, РСФСР
Московская область, город Черноголовка

Мы вернулись на пост, сообщили о наших догадках и поехали проверять Море Изобилия. Скорее, для очистки совести. Мы были почти уверены, что Эшенди даже пальца за ворота не высунул. Обезвредил дежурную, открыл ворота, а дальше машина ехала на автопилоте. Сам же Эшенди отправился ловить рыбку в других, более перспективных местах.

Лямбдаметр сообщал, что нас не ждёт ничего интересного, флюктуации были в норме, красных зарниц не наблюдалось. Безусловно, у Стругацких в «Пикнике на обочине» было круче. А наше путешествие и правда больше напоминало унылую экранизацию Тарковского. Блуждания по заросшим лопухами оврагом среди ржавчины и прочих следов катастрофы.

А пока блуждали, я вспоминал Черноголовку. Как мы знаем из известного гимна, «кто физиком стал, тот грустить перестал». А со мной в Черноголовке случилось нечто покруче. Там я перестал быть физиком.

Итак, что можно найти в подмосковной Черноголовке?

Там институт Ландау, напитки и международные конференции. Уровень конференций настолько высок, что в лучшие времена достигает стратосферы, и даже в худшие не опускается ниже Эльбруса. Здешнюю теорфизику не убьёт почти никакая реформа. Как метко кто-то из классиков, «даже в Черноголовке уже совокупляются на малых параметрах».

Итак, Черноголовка.

Первая мысль, которая приходит на ум случайному приезжему — «Куда я попал?».
Судя по карте, здесь есть железнодорожная ветка. Но станции нет. Сюда добираются на пузатом душном автобусе из Москвы.

Сред полей, речек и перелесков расставлены в более-менее случайном порядке отдельные дома и микрорайончики. Их не больше, чем в новосибирском Академгородке, но они стоят так неожиданно, что в них невозможно не заблудиться.

Если ты приехал сдавать теоретический минимум, то автобус будет набит битком, как будто половина Москвы вдруг решила заняться теоретической физикой.

Стоит ступить на треснутый асфальт — и ты вспоминаешь, что забыл зубную щётку. Через дорогу — четырёхэтажное коричневое здание, похожее на универсальный магазин брежневской постройки. Переходишь к дорогу, и только на ступеньках замечаешь, что это не магазин, а городская администрация.

Надо искать институт. Между домов уцелели полосы елей, сизые, как Снегозащитная Роза. За ёлками — ещё дома, кирпичные и двухэтажные.

С первого раза найти не получится. А когда у тебя получится, надо зарегистрироваться, узнать имя экзаменатора, и получить комнату в общежитии. За окном — стройка, на вывороченной бетонной плите сидят две старушки и с аппетитом лопают простое белое мороженое в стаканчиках.

Теоретический минимум сдают так. Сначала надо отыскать своего преподавателя. Это тоже непросто, но Черноголовка учит переносить трудности. Преподаватель замечает, что ты существуешь, и даёт тебе задачу.

Пользоваться можно чем угодно — учебниками, личными записями, а с развитием связи — даже интернетом. Все задачи достаточно сложны, чтобы от этого была какая-то польза.

Когда решишь, приходишь к преподавателю и говоришь ответ. Он отвечает одним словом — «правильно» или «неправильно». Если «правильно», он даст ещё одну. И ещё. И ещё.

После третьей ты перестаёшь верить, что экзамен когда-то закончится.

Ты отлёживаешься в комнате и видишь весь этот зоопарк частиц и субатомных взаимодействий.

Никто не помнит, как сдал последнюю задачи. Голову словно сунули в чёрный мешок. Кварки трепещут. Электроны прыгают с орбиты на орбиту и выпускают фотон. Интеграл по объёму в задаче Утиямы…

Как я оказался возле того забора? Не помню. Сейчас я бы не смог даже найти это место.
И, надо сказать, это было не лучшее место для занятий физикой.

Забор из бетонный секций. За забором — столбы с чёрными струнами проводов. Под ногами — раскисшая глина и клочья дикой травы. Я иду вдоль него. Возможно, это та самая стройка, которую я видел из окна общежития. Но общежития я не вижу. Я вообще ничего не вижу. Просто иду вдруг секций, где кое-где уже появились робкие граффити.
Мне навстречу, где длинный ряд секций обрывался в поле, тоже кто-то шёл. Он был маленький и в чёрной монашеской рясе. Когда он подошёл поближе, то я опознал рясу дзенского монаха традиции Сото. А в маленьком опознал Ватанабэ.

Помню лёгкое удивление. Ватанабэ не желал тратить время и сдал теоретический минимум ещё на втором курсе. А сейчас, на третьем, уже не вылезал из лаборатории. И успехи были большие.

Что он забыл в Черноголовке?

— Ты экзамен сдал? — спросил он. Кажется, по-японски.

— Уже сдал, — ответил я. Не помню, на каком языке.

— Я помогать приехал. Тебе поддержка нужна?

— Я уже всё сдал.

— Отлично! Значит, это больше не важно. Смотри!

Он полез в сумку и подал мне лощёную цветастую трубку. Я слегка удивился — с каких пор физические журналы стали цветными и на лощёной бумаге? А когда развернул, удивился ещё больше.

Это была свежая «Кансайская Лолита». Очередная модель в форме с бантиком улыбалась на фоне токийских небоскрёбов и далёкой чёрной полоски Штыря.
Интересные издания носят в котомках японские монахи!

— Видишь? — спросил Такэси.

— Ну… красивая, — я и правда не знал, что сказать, — Хорошо шестнадцатилетнюю изображает. Сколько ей? Двадцать? Двадцать пять?

Во время экзамена на теоретический минимум думать о женщинах невозможно. Посторонние мысли в голову просто не помещаются.

— Ты не там смотришь, — очень серьёзно произнёс Ватанабэ.

— Я честно ничего не понимаю.

— Я тоже ничего не понимал. Понял только здесь. Возле забора. Икку!

Куда это мы идём? Сил возражать, однако, уже не было. И мы пошли.
Мы шли мимо карьера, полосу синих ёлок, гаражи. И вышли к широкому полузнакомому зданию со сплошным застеклением на втором этаже. Ватанабэ как ни в чём ни бывало потянул за парадную дверью.

— Я с профессора Флигенберда иду, — произнёс он на входе. Дежурный удивился и пропустил.

Мы поднялись на второй этаж и вошли в тесную аудиторию с выцветшими деревянными панелями. Сидели люди в пиджаках, некоторые показались мне знакомыми.
Я почему-то вспомнил известный принцип научной школы Ландау — настоящий семинар длится три-четыре часа и невероятно скучен. Это нужно, чтобы отсеивать тех, кто пришёл в физику развлекаться.

Возможно, для тех времён, когда все мечтали стать физиками, это работало.
Ватанабэ стоял и ждал. Я шёпотом спросил:

— Мы никого не ждём. Мой доклад дальше, — был ответ.

— А я тебе зачем?

— Там, где забор, — зашептал Такэси, — всё поменялось. Я буду делать другой доклад. Совсем другой. Слов очень много, я буду по-японски. Ты переведёшь.

Объявили перерыв. Такэси подошёл к столу, достал картонную папку с предыдущим докладом и отшвырнул её на край, чтобы не мешала. Поискал мел, нашёл маркер. Перевернул папку и стал что-то набрасывать прямо на картонном обороте.
Перерыв закончился. Обратная сторона папки тоже.

Объявили докладчика Ватанабэ. «Одномерная модель фермиона в альфа-модели Салтанкина-Мершье». Кажется, так.
Ватанабэ поднялся. Теперь он был похож не на монаха, а на судью в мантии, который готов огласить приговор.

— Я доклад другой прочитаю. Он названия не имеет, — произнёс он по-русски и затарахтел.

Сначала на более-менее токийском выговоре, но всё больше и больше сползал в родную Окинаву. Мне пришлось изрядно потрудиться, пока он не перешёл, наконец, к формулам.
Догадка Ватанабэ была и проста, и грандиозна в своей гениальности. И изложена была истинно в духе Ландау — десятки страниц потенциальных выкладок спрятаны под «очевидно, что», но нет никаких сомнений, что автор при желании эти выкладки легко восстановит.

Башня Хоккайдо — несомненно, физический и материальный объект. Она состоит из металлоконструкций, бетона, керамический частей. У неё есть длина, ширина, высота, масса и плотность. Она несомненно существует именно там, где стоит, в определённой точке пространства. Хотя, разумеется, движется вместе с Землёй, Солнечной Системой и галактикой.

Также она локализована по времени. Мы знаем год начала строительства, год завершения, точные годы всех крупнейших испытаний: 1976, 1985, 1988, 1991, 1993, 1994, 1996. Знаем, что она стоит до сих пор.

И среди её необъяснимых особенностей есть одна, которая и станет темой нашего доклада.

После аварии, которая случилась в этом году, наблюдается множество самых парадоксальных эффектов, физическая природа которых не установлена. От красных зарниц до феномена чётности выживших. Один из этих эффектов оказал колоссальное влияние на искусство и массовую культуру, но на теоретическую физику.

Известно, что теперь Башня видна не только из её ближайших окрестностей, но из Саппоро, Хакодатэ, Аомори. В ясные дни её различают во Владивостоке и Токио. Причём оттуда она кажется бесконечной. Что, конечно, полностью противоречит нашим представлениями об оптических характеристиках земной атмосферы.

Мы, конечно, не знаем, что произошло в Башне. Но мы можем подойти к проблеме с другой стороны. Какие оптическими свойствами должна обладать атмосфера, чтобы башню было настолько легко увидеть? Что должно лучиться с ветром, воздухом, фотонами…

Природа этого феномена близка к природе пустынного миража. Давайте попробуем…
На этом месте Ватанабэ схватил чёрный маркер и принялся писать прямо на экране проектора. Первый за день нескучный доклад настолько захватил аудиторию, что ему не мешали. Он написал кучу формул — совсем не тех, что были на папке. Показал, что интеграл Лебега здесь не примерим — нужен «кошачий метод», предложенный Асмоловым. Разложил вектора по матрицам и показал, какую форму должно иметь зеркало, чтобы оно давало такой эффект. Форма была сложной и в семи измерениях.
Закончив с зеркалом, он поставил точку. Притом так энергично, что проткнул полотнище экрана насквозь.

А из этого следует…

Я так до сих пор не понял, что именно из этого следует. А вот из докладов следовали всевозможные выводы о поведении фотонов в слабых стохастических моделях. Через месяц про это появилось десять докладов. А ещё через полгода — пятьдесят статей. Через год появляется препринт монографии, где впервые будут диаграммы, примеры похожих эффектов, идеи для дальнейших исследований. А в редакторском отзыве, который выйдет вместе с ней, как приложение, появится и термин — Эффект Флигенберда-Ватанабэ.
Сейчас про него пишут в Nature и других журналах для старшеклассниц.

После этой истории я два года доучивался, но уже знал, что наукой заниматься не буду. Что бы там не говорили Фейман и прочие популяризаторы, мыслить и решать, как Ватанабэ или даже как Флигенберд я не смогу никогда.

Когда я обернулся на вокзале в Саппоро и увидел знакомый Штырь, далёкий, но превосходно различимый, я много о чём думал. Об опасности, о прошлом, о том, что это кармическое воздаяние за то, что я сделал с Алиной.

Но я ни разу не задумался, что это может значить с точки зрения физики. А про оптику думал, что после Ньютона там нет ничего нового. Ну, или после того, как Цайсс начал производить цайссовские бинокли.

А вот Такэси Ватанабэ, молодой монах традиции дзэн Сото, задумался. Он был гениален именно гениальностью Феймана. Его голова работала настолько необычно, что он не мог даже представить, что у других людей голова может работать по-другому. Именно поэтому ему удавалось решать такие задачи с лёгкостью. Он не применял приём Б к задаче типа А, не перебирал соломинки в стоге сена, пока не находил иголку, не подкапывая со все сторон, пока стены не начинали шататься. Он просто телепортировался, как молодой Нагарджуна в гарем раджи, в самую сокровищницу тайны и выносил алмаз доказательства.

Сейчас он ещё аспирант, но это не имеет значения. Физики его масштаба, если их не утаскивают на административную работу, оставляют след, даже если им не давать Нобелевской и не избирать в Академии. Менделеева тоже не избрали, и это только прибавило ему сил. Таким был Шубин, мой однофамилец, расстрелянный, сбитый на взлёте, как Гумилёв и многие другие, совсем безвестные. А тот Шубин, который приятель Ватанабэ, таким не является. Хотя его никто на взлёте и не сбивал.
Поэтому я так и не стал настоящим физиком.

…Зато стал я предателем.

========== Глава 13. Навстречу термоядерному апокалипсису ==========

6 августа 1999 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Центр острова, город Асибецу

А пока мы обшаривали Море Изобилия, всё самое интересное происходило, разумеется, не там. Судьба всей операции решалась двадцати километрах к северо-западу, га втором этаже кремовой четырёхэтажки, в двухкомнатной холостяцкой квартире младшего научного сотрудника отдела технического обслуживания Антона Кэндзабуровича Москаля-Ямамото. В большой комнате, прямо на пушистом ковре, он самозабвенно, как в последний раз, занимался любовью. Алина Воробьёва лежала под ним, крепко вцепившись в его мускулистые плечи. Она не издавала ни звука, и только подавалась навстречу при каждом толчке. Она дышала медленно, страстно и тяжело.
Наконец, она отпустила руки. Антон выдохнул, и откатился на спину. Глаза Алины сверкали, а его — подёрнулись дымкой.

— У тебя по прежнему никого нет? — спросила она.

— Тащемта, у меня, как всегда, — отозвался Москаль-Ямамото, — Всё — было.

— Я вспомнила этот монолог о девственности на первом курсе лицея, — Алина хихикнула. — Что когда кое-кто лишится девственности, про это ещё долго, очень долго никто не узнает. Конечно, в этом возрасте так многие рассуждают. Но было очень необычно услышать такое от мальчика.

— С тех пор я многому научился.

— Например, теоретической физике.

— Что-то помню, да.

— Это говорит ученик великого профессора Флигенберда!

— Ого, ты и его помнишь…

— Профессора Флигенберда сложно забыть. Такой мужчина! Среди мужиков много медведей, но такие импозантные — редкость!

— Я — не лучший из учеников профессора.

— Но ведь теорминимум-то сдал.

— Нет.

— Как нет.

— Тащемта, забрал документы сразу после волны. И устроился сюда. После аварии тут платили, как космонавтам.

— Но ты мог вернуться и доучиться.

— Наверное, мог.

— Но вот твой напарник — сдал, и закончил.

— Тащемта, он так решил. Наверное, смысл увидел.

— Может быть, он был, а ты просто невнимательно смотрел.

— Тащемта, волна была испытанием. Не хуже, чем-то, что случилось с тобой. Каждый спасался своим. Шубин поехал сдавать, чтобы отвлечься. Я не поехал сдавать, чтобы не грузило. Ангары строил, приборы вывози. Как-то так.

— А Гриша спасался борьбой?

— Гриша тут не причём. Он ещё с первого курса вылетел. Сказал, что зачёт сталинистам сдавать не будет.

— Неужели в университете было так много преподавателей-сталинистов?

— Откуда мне это знать? Я не Гриша, сталинистами не интересуюсь.

— А чем спасались те, кому не надо было сдавать теоретический минимум?

— Рисоводством. Волонтёрством. Религией.

— Как ты думаешь, Петя-кун пожалеет о бойне в церкви?

— Никогда. Слава Богу, Петя-кун у нас буддист.

— Серьёзно? Это Ватанабэ-кун повлиял?

— Тащемта, неизвестно, кто повлиял. Быть может, Ватанабэ. Но я так не думаю — у Пети-куна буддизм совсем не такой. Может быть, Ирхин, который соавтор Флигенбеда. А может быть, Борис Гребенщиков. Или сам Далай-лама.

— Петя-кун не похож на буддиста.

— На русского буддиста он и правда не похож. А вот на японского — очень даже. Наш приятель, насколько я знаю, склоняется к традиции Хоссо. Как Мисима Юкио.

— Он же очень добрый человек в глубине души. Самый добрый из нас.

— Он добрый, как милосердная Каннон. Просто по работе он часто в гневной форме.

— А ты какой?

— Я умный, как Маньшу. Только тоже постоянно в гневной форме. Поэтому хожу эдаким Ямантакой. У меня голова от свиньи.

— Похоже, ты тоже буддист, только тайный.

— В тридцатые годы в одном закрытом институте, — Москаль-Ямамото прикрыл глаза, — был один тайный иудей. Он учился в двадцатые, когда евреи учились по национальной квоте — уже в пятидесятые такое невозможно даже вообразить. Соблюдать заповеди было тяжело, особенно насчёт кашрута. Столовка там, наверное, была как у нас в лицее — там не то, что кошерное, там съедобное было непросто найти. А по субботам он не брал в руки ни ручку, ни мел. Чтобы не написать случайно две буквы подряд.

— А как проявляют себя тайные буддисты?

— Не знаю. Они же тайные.

— Но ты же понимаешь, что Петя-кун исполнил своё обещание и отвёл меня к башне. Показал, какая она — жизнь возле неё. А представляешь, на той стороне залива, в Аомори, живёт девушка. И она тоже мечтает увидеть Башню вблизи. Но границ между ней и башней намного больше. Это и пролив, и государственная граница, и последствия аварии… А ведь между двумя Япониями столько связей. Внучка профессора Томидзавы, я слышала, так и осталась на юге и растёт где-то в провинции. Может быть, что и в Аомори.

— Эту девушку тоже предадут?

— Я не считаю, что Петя-кун меня предал.

— А Петя-кун так считает. Ему виднее.

— Это у вас профессиональное — везде видеть предателей?

Москаль-Ямамото почесал нос.

— Думаю, нет. Тащемта, в моём случае это врождённое.

— Но при этом ты не боишься спать со шпионками?

— А я и не сплю. Кстати, ты уже англичанка?

— Пока нет. Вид на жительство.

— Гражданство по замужеству у тебя, по ходу, накрылось.

— Я не знала, что он собирается делать. Честно.

— Зачем выходить за человека, которого совсем не знаешь?

— Он хороший актёр. Я… я думала, что вижу его насквозь. А теперь мне кажется, что мы не были по-настоящему знакомы.

— Это весьма хорошо.

— Что в этом хорошего?

— Когда убивают незнакомого тебе человека, это не так пугает.
Алина задумалась. Потом спросила чуть тише:

— А ты сам — не боишься умереть?

— Это часть моей профессии.

— Но это не значит, что ты не боишься.

— От гор Хоккайдо осталось немного, — произнёс Москаль-Ямамото, — Но я до сих пор люблю зимой ходить на лыжах. На много-много километров, пока места не станут по-настоящему безлюдными. Зайдёшь в лес, потом уйдёшь дальше в горы — и вокруг никого. И ты знаешь, что если упадёшь и что-то себе сломаешь, то никто не придёт и не успеет спасти. И ты идёшь один перед холодным лицом смерти.

— То есть ты не боишься смерти?

— Не боюсь.

— Знаешь, это очень странно. Ты всегда был такой оборотистый. Все оборотистые люди, которых я знала, очень боялись смерти. Даже малейшего напоминания о ней боятся. Ведь они расстанутся со всем, что нажили.

— Мои сбережения не пропадут. Я завещание составил, Шубин и Ватанабэ как свидетели подписали. Конверт в институте, копия в нотариальной конторе. Оно не пропадёт, даже если будет пожар. Всё моё имущество, движимое и недвижимое, и все мои сбережения, включая тайные счета, открытые на живых котов и покойных родителей, пойдут на учреждение особой премии. Премии имени доктора Стрейнджлава. Каждый год ей будут награждать молодого физика, который своими исследованиями максимально приблизил грядущий и неизбежный термоядерный апокалипсис.
Алина хихикнула.

— Зачем им деньги, если наступит ядерный апокалипсис?

— Ну он же не сразу наступит. Успеют патронами закупиться.

Москаль-Ямамото умолк. Потёр живот, поморщился. Поднялся и, пошатнувшись, пошёл в коридор.

Алина мягко, как тень, скользнула за ним. Её голые ноги ступали совсем неслышно.
В дверях туалета она мягко придержала дверь. Москаль-Ямамото обернулся.

— Ты чего…

— Садись, — сказала Алина металлическим голосом, — пока не обделался.

Антон нахмурился, но тут на лице отразилось страдание и он попросту плюхнулся не унитаз. Послышался всплеск, и лицо чуть посветлело. Воробьёва усмехнулась и взяла с ведра половую тряпку.

Только сейчас Москаль-Ямамото заметил в левой руке у Воробьёвой флакончик из мутного синего стекла. Чпокнула и запрыгала по ванной резиновая пробочка. Между кафельных стен запахло хлороформом.

Антон зарычал, но спазм в животе пригвоздил его к унитазу, как игла бабочку. Голая нога Алины отшвырнула ёршик, а рука ухватила креола за голову и прижала к груди. В левую щёку упёрся сосок.

— Дыши! Дыши, дорогой! — приговаривала она, вжимая тряпку в лицо.

Борьба продолжалась минут сорок пять. Смрад из унитаза мешался с запахами спермы и хлороформа. Наконец, Москаль-Ямамото обмяк и так и остался сидеть, голый и с раскоряченными ногами. Из унитаза смердело.

Изолента нашлась здесь же, под ванной, в ящике с инструментами. Ноги смотала вместе, руки прилепила к бачку. Конечно, профессионала такого уровня это не остановит. Но хорошо задержит. Пускай попрыгает!

Табельный, как и положено, лежал в оружейном шкафу. На кухне хватало ножей, но она решила не идти на мокруху. Не стала даже резать провод телефона и портить компьютеры, которых у Москаля-Ямамото четыре.

Она старалась работать чисто и не совершать ничего, что перешло бы за грань изобретательного бытового хулиганства. Шпионов, которых невозможно посадить за особо тяжкие, даже если и ловят, то обменивают без проблем. И даже не сильно бьют при допросе.

Спустя час она подходила к гранитному крыльцу института. Теперь она была одета, как заправский камикадзе — форменная куртка, берцы, кепочка и подвёрнутые штаны.
Она не знала кто должен её встретить. Может быть, это будет агент Лобзик или агент Чебурашка. Может, ещё кто-то из унионистов. А может, будет засада. Эта неопределённость определённо ей нравилась.

Институт стоит за городом. По одну сторону кирпичного здания — большая сизая гора. По другую — аллейка уходит в к шоссе. Возле аллейки — домики, щербатые, деревянные и удивительно русские, с полиэтиленовыми теплицами на огороде и синими баллонами для воды.

Возле входа — приземистая серая плита из отполированного гранита. На ней выбиты кириллицей и иероглифами имена сотрудников, пропавших, когда шла волна.

Тех, кто погибает сейчас, вешают на траурную доску, что под пожарной лестницей. Когда их станет достаточно много, наверное, закажут вторую. Пачин — не сотрудник, его в списке нет. Фамилия Долматова стоит предпоследней.

В высокой траве стрекочут цикады. Никого. Кажется, термоядерная война, о которой так мечтал Ямамото, уже произошла.

В прохладном мраке фойе появляется кто-то из местных. В белом халате, высокий и с заметным брюшком, он сверкает лысиной и улыбается в колючую чёрную бороду. Вот он крикнул что-то ласковое в открытую дверь лаборатории. Потом подмигнул дежурной. Вот он прошёл турникет, вышел на ступеньки, достал из кармана халата сигарету и закурил с аристократическим изяществом.

Только сейчас, с двух метров, она смогла его опознать.

— Георг Третий.

Бородач в белом халате поднял бровь и достал сигарету изо рта.

— Винт!

Контакт установлен.

— У меня получилось, — прошептала Воробьёва, — Всё вышло так, как я и предполагала. Они тоже таскают домой секретные документы. База сотрудников вот тут, она лежала между дисков с хентаем. А вот этот красный диск — прямо на столе. Уровень доступа — B5. Это даже ему смотреть нельзя.

— Грандиозно, — произнёс Эшенди. — А теперь — бежим.

========== Глава 14. Из августа сорок четвёртого ==========

6 августа 1999 года
Японская Социалистическая Республика (Хоккайдо)
Западная часть острова, город Саппоро. Столица.


— И всё-таки они улизнули!

Председатель Президиума Верховного Совета Хикари Кэйсукэ был похож на птицу — старую, высохшую, хищную и очень умную. Это был живой, довольно ловкий и быстрый старик с цепким взглядом из-под всегда нахмуренных бровей. Он ощутимо шепелявил, но фразы строил безукоризненно.

Его семья выдвинулась при ранней Мэйдзи, и к двадцатые чуть не добыла баронское звание. В официальной биографии писали, что Хикари закончил одну из лучших школ Японии. В деревнях шептали, что школа была самая лучшая. Та самая, где учатся юноши из императорского дома. Это не подтверждали, но не опровергали.

В верхнем ящике стола он хранил фотографию его класса. Фотография была сделана в августе 44-го. Товарищ председатель ценил символизм. Два десятка школьников выстроились на школьном дворе, Некоторые из них зачёркнуты, рядом — дата смерти.

Несколько человек он зачеркнул ещё на юге. Потом, ближе к концу Корейской войны, выяснилось, что на него завязана вся резидентура северной Японии. Пришлось бежать, что он и проделал блестяще. Заслуги были достаточно велики, чтобы ему простили неправильное происхождение.

На севере резиденты были нужны. Какое-то время он курировал весь сектор Хакодатэ, но быстро перешёл в хозяйственный отдел. Как сам потом сказал, «чтобы отвыкать от войны». В 1964, когда попал в ЦК, от класса осталось три четверти.

— Дальше будут умирать медленней, — сказал он, — Ранние цветы закончились.

И оказался прав.

В 1970 умер Кимитакэ, сосед по парте. Болезнь желудка, страдал с детства. А Хикари проходит в Политбюро. Ещё пять лет — и у Хоккайдо, по одобрению Москвы, появился новый хозяин.

Хикари громил унионистов и говорил о помощи южно-корейским профсоюзам, спекулировал асбестом, апельсинами и обогащённым ураном, выучил русский, сажал леса, добился строительства двух АЭС под проект Башни, брал за образцы венгерского Кадара и югославского Йосифа Броз Тито. И раз в два-три года вычеркивал очередного выбывшего одноклассника.

Когда-нибудь уже чужая рука зачеркнёт и его и поставит дату. А пока ещё было время. По меркам Японии Хикари ещё не особенно стар.

Гроб с телом айну стоял в фойе первого этажа, как раз напротив высоких часов с медным маятником. А они собрались двумя этажами ниже, в переговорной со звукоизолированными стенами, обиты изнутри пробкой.

Хикари сидел в председательском кресле. Рядом, в креслах пониже, прятали глаза другие члены президиума.

О другую сторону стола сидели трое. Профессор Флигенберд с золотым значком академика на лацкане пиджака. Лейтенант Накано в парадной униформе, с фуражкой на коленях. У Юмура Хироси, главный краболов. Последний — совсем понурый. Это был его предпоследний день на высоком посту.

— Мне нет прощения, — повторял он, — нет, и не может быть.

— Это не имеет никакого значения, — отрезал Хикари, — На повестке дня два вопроса: что будет дальше, и что с этим делать. Товарищ Флигенберд, вам слово. А вы, товарищ Хироси замолчите уже, наконец.

— Я мало чем смогу вам помочь, — ответил Флигенберд, — я разбираюсь в некоторых областях физики, но в разведке не силён. Перед институтом служил в связи, но шифровальные машины мне не доверяли. Судя по тому, что я читал у Грэма Грина и Ле Карре, разведка — не лучшее место. Серой оттуда попахивает. Поэтому я туда не лезу и другим не советую.

— Вы нам нужны именно как физик. Разведчики у нас имеются. А вот физики вашего масштаба — в единственном экземпляре.

— Вы могли бы пригласить профессора Томидзаву.

— Профессора Томидзаву мы уже выслушали. Теперь хотим знать ваши соображения.

— Об интерпретации Эверетта?

— Нет, всё проще. Во-первых, что он мог взять. Во-вторых, насколько это опасно. И в-третьих, как нам обезопасить Башню.

— Башню обезопасить невозможно. Как говорят в России, раз в год и палка стреляет.

— Насколько критично то, что он мог узнать?
Профессор поморщился. Он всегда морщился своим фирменным образом, прежде чем нырнуть в суть проблемы.

— В первую очередь, товарищи, надо сказать, что в теоретической физики секретов почти не бывает. Каждый месяц выходит такое количество вполне статей во вполне открытых изданиях, что пробираться в лабораторию за секретными образцами просто нет смысла. То же самое было и раньше. Железный занавес разделял людей, а не науку. Другое дело, что наука делается людьми. И именно там рождается гниль.

— Но железного занавеса больше нет, — заметил Хикари, — разумеется, по официальной версии. Поэтому мы и не были готовы к такой атаки. Что он пытался украсть? Что за вещь такая, которую в наше время нельзя просто купить?

— Я думаю… это, конечно, не научное. Это в воздухе. Чувствуешь, а поймать не можешь. Если совсем коротко: занавес пропал, а проблема никуда не делась. Между нами не только пролив. Между нами облачная завеса. И если раньше что-то просачивалось сквозь железный занавес, то оно было правдой. Никто не отрицал, что Советский Союз запустил спутник или что Битлз имеют огромный успех. Теперь стену убрали, но вместо неё — облака. Густые, как та спираль, что крутится над Башней. И за этими облаками всё выглядит абсолютно безумным, удваивается, утраивается, расщепляется, дрожит. Мы, здесь, по эту сторону облаков, даже не представляем, насколько фантастически оттуда выглядим.

— То есть вы думаете, что они понятия не имеют?

— Вполне может быть. Мы для них почти так же неизвестны, как километровая зона вокруг башни неизвестна для нас. Они могут нас видеть — ну и что? Километровая зона тоже отлично просматривается. Но увидеть и понять — это две разные вещи.

— Вот именно. Расскажите нам, пожалуйста, насколько много они могут именно понять?

— Я помню, наш незваный гость говорил про институт в Фурано. Я там, конечно, не было, но ребят, который там работают, знаю. Люди уровня Масатоси Косибы куда попало работать не идут. Он, кстати, на последней конференции как раз делал доклад по нашим с Ватанабэ результатам. Он же как раз по высоким слоям атмосферы специализируется. Соответственно, Джейн Шарп может понять только то, что напишут ей в отчёте сотрудники института Фурано. И я думаю, они пишут ей правильные вещи. Просто она их не понимает.

— Разве работа учёного не похожа на работу разведчика?

— К сожалению, нет. Всё прямо наоборот. Учёный — прямо противоположен разведчику. Учёный ищет самое подходящее объяснение тому, что видят. А разведчик — самое опасное. Если учёный идёт в разведку, он быстро гибнет. А когда разведчик идёт в науку, гибнет уже наука.

— По-вашему, ваши коллеги из Фурано могли попросить агента выкрасть что-то конкретное?

— По-моему, физики обычно очень мало понимают в шпионаже. А шпионы в физике. В последнем имел счастье убедиться лично. Я полагаю, он просто собирался нас запугать. Ну и стянуть что-то, что представляет для него интерес. Показать, что мы ничего не сможем ему сделать.

— Это верно. А значит — следующий вопрос. Как мы можем сейчас показать, что сделать ему что-то мы — можем? У кого какие предложения?

— У меня есть предложение, — подала голос Накано.

— Товарищ лейтенант метит в майоры?

— Я согласна на капитана. Смотрите. Отмотать плёнку назад мы не можем. Эшенди пришёл, сделал что хотел и ушёл. С этим мы уже ничего не сделаем. Джейн Шарп всё равно доложит, что всё прошло отлично. Но если мы сумеем организовать аналогичную спецоперацию на южном материке — то нашим оппонентам придётся признать, что бардака у них не меньше. А Джейн Шарп снимут и отправят в Колумбийский университет геополитику преподавать.

— У вас есть агенты, который могут осуществить такую операцию?
Накано задумалась.

— Есть два перспективных. Только они не подчиняются нашему ведомству. Нужно разрешение их руководства.

— Ну так запросите, какие проблемы.

— Товарищ профессор, — Накано развернулся к Флигенберду, — Вы разрешите мне взять двух ваших камикадзе?..

А в это время мы с Москалём-Ямамото сидели на втором, в гостевой комнате. Чтобы не сойти с ума от ожидания, я читал изданный Величковским и Флигенбердом сборник материалов о моём легендарном однофамильце:

«У всякого человека, прожившего такую долгую, разнообразную и нелегкую жизнь, как моя, постепенно создается свой собственный незримый Пантеон. В нём Семен Петрович Шубин заполняет совсем особое место. Во-первых, я всегда считал его самым талантливым не только из моих учеников — а я ими избалован, — но из всех наших физиков, по своему возрасту соответствующих моим ученикам. Только в последнее время появился Андрей Сахаров — трудно их сравнивать и потому, что времени много ушло, и потому, что научный склад у них разный, и потому, что Сахаров полностью сосредоточивает все свои духовные силы на физике, а для С. П. физика была только „prima inter pares“, — и поэтому можно только сказать, что по порядку величины они сравнимы друг с другом.

Но, помимо всего этого, С. П. был одним из самых близких мне людей по своему душевному складу — хотя мы с ним были очень разные люди, но ни с кем из моих учеников — а я многих из них очень люблю — у меня никогда уже не создавалось такой душевной близости. И поэтому из всех, ушедших примерно одновременно, мне всегда острее всего в памяти двое — мой брат и С. П.» — писал Тамм в 1953. В этом году Сахарова изберут в Академию. А через пять лет Тамму присудят Нобелевскую премию по физике…

Я захлопнул книгу и огляделся. Москаль-Ямамото устроился по-хозяйски — включил телевизор, настроил на Fuji TV и увлечённо смотрел «Сейлормун». За окнами — вид на многоэтажки центральных кварталов.

Двери раздвинулись. На пороге стояла счастливая Накано и встревоженный Флигенберд.

— Нас на задание отправляют? — осведомился Москаль-Ямамото.

— Да, — сказал профессор, — прикрытие — выступление на конференции. Я дам вам одну мою студенческую статью, сделаете доклад. Его всё равно мало кто слушать будет, а прикрытие, говорят, хорошие. Если вы, конечно, не против.

— Я не против, — заявил Антон, — поедем в большую и населённую опасную зону. Я всегда за разнообразие.
Я был тоже не против.

— По прибытию можете выйти на связь с некоторыми агентами, — произнесла Накано, — Контакты связного мы вам дадим. Наши лучшие полевые агенты Токарев и Лирический могут вам помочь, но имейте в виду — в физике они не разбираются.

— Так мы физикой заниматься едем или шпионажем? — спросил Москаль-Ямамото.

— Шпионажем под видом физики. И наши полевые агенты не годятся — им не поверят. Такие смогут обмануть школьников или чиновников, но не сотрудников институте Фурано. А вам предстоит обманывать непосредственно физиков. Постарайтесь вспомнить всё, что вы изучали в университете.

— Опять…

— Не беспокойтесь, товарищ Москаль-Ямамото. Это будет ваш звёздный час. Вам предстоит много обманывать, исследовать, анализировать и взрывать…

========== Глава 15. Что задумали русские ==========

13 августа 1999 года
(Большая) Япония
Токио. Второй консульский отдел посольства США.

Джейн Шарп, полномочный консул США в Японии по вопросам стратегического взаимодействия, была по-своему впечатляющей женщиной. Ещё молодая, полногрудая, с каштановыми волосами в роскошном конском хвосте, и с холодными глазами за очками в едва заметной полупрозрачной оправе.

Именно она предложила гениальный план операции «Газонокосильщик-2». Успех должен был вернуть Кубу на путь демократии, неудача — послужить испытанием и уроком. Для этого предполагалось применить против Фиделя Кастро секретный яд, который разрушает корни волос. Кубинский лидер от него не умрёт, но почти полностью облысеет и потеряет бороду, а вместе с бородой — и харизму. Ему придётся долго объяснять кубинцам, почему борода пропала, а социализм не построен. И в конце концов легендарный барбудос уйдёт в отставку, совершенно опозоренный.

Операция оказалась сорвана, потому что бокал пива, предназначенный Фиделю, нечаянно выпил кто-то из советской делегации. И так удачно от этого облысел, что его избрали в ЦК. Карьера Джейн Шарп, после этого случая пошла на взлёт. И вот она на переднем крае, в проблемной Японии.

Её кабинет — в небольшом здании между огромной коробкой американского посольства и белой стеной буддистского храма Сёфуку. Со стороны перекрёстка, где день и ночь стоит очередь за визами — это здание невозможно даже увидеть. Сюда пускают по четырём пропускам.

Через неделю после приключений у Башни, Эшенди, уже без бороды или брюшка, вошёл в обшитый белыми панелями кабинет на втором этаже. После дежурного обмена любезностями Джейн поинтересовалась, что нужно британскому агенту. Он собирается что-то приобрести. Или, быть может, у MI6 нашлось что-нибудь на продажу.

— Есть нечто очень особенное, — ответил Эшенди. — Мы бы, конечно, предпочли сохранить это в тайне. Но угроза настолько грандиозна, что Соединённое королевство может с ней и не справиться. Поэтому мы и решили поделиться с нашими американскими коллегами.

— Очень хорошо. Сколько?

После небольших торгов Эшенди достал красный диск.

— Этот диск добыт у сотрудника Института теоретической геофизики. На нём — чертежи и модели различных объектов. Видимо, Башня Хоккайдо была первым этапом осуществления этого плана. К сожалению, наши эксперты пока не смогли расшифровать всё. Но нет никаких сомнений — эти проекты часть плана русских. И этот план представляет угрозу не только для западной демократии. Его осуществление может привести к полному переделу мира!

— Вирусов нет?

— Исключено!

— Давайте посмотрим.

На диске было полтора десятка трёхмерных архитектурных моделей. Около получаса Джейн разглядывала их и так, и эдак.

— Нет никаких сомнений, — наконец, произнесла Джейн, не переставая крутить колёсико мышки. — Русские собираются запустить Звезду Смерти. Нас ввели в заблуждение. Необходимо немедленно допросить Джорджа Лукаса! Он может что-то знать…

…Как нетрудно догадаться, автором похищенного сверхсекретного плана был сам Москаль-Ямамото. Он и нарисовал чудеса коммунистической техники за три недели в пиратской версии Автокада.

